Injongo yewebhusayithi yetiNsita taseNingizimu Afrika kutsi kuniketwa umtfombo munye wemniningwane wetinsita letiniketwa nguhulumende waseNingizimu Afrika . .
Inhloso kutsi kuncishiswe ligebe lelikhona phakatsi kwalabahlonyisiwe nalabangakahlonyiswa , iminotfo yekucala neyesibili . .
Lewebhusayithi ikungenelela lokubalulekile lokucondziswe ekucinisekiseni kutsi takhamiti tiyakhona kuchumana nahulumende . .
Basebentisi labahlosiwe balewebhusayithi ngebantfu baseNingizimu Afrika kuto tonkhe tinceye telive , emabhizinisi aseNingizimu Afrika anyalo nobe latawuba khona nobe tinhlangano , kanye netakhamiti netinhlangano letiphuma kulamanye emave letifuna tinsita tahulumende waseNingizimu Afrika . .
Umkhakha lobalulekile webasebentisi ufaka ekhatsi tikhungo letifana ne Community Centres ( MPCCs ) , Community Development Workers ( CDWs ) kanye ne Pele Gateway Call Centre , letitawusita ekwelekeleleni kusetjentiswa kwalewebhusayithi kulabo labangakhoni kusebentisa i . .
Umniningwane locuketfwe kulewebhusayithi .
Umniningwane ngetinsita tahulumende .
Lewebhusayithi icuketse umniningwane lomayelana netinsita tahulumende letiniketwa ezingeni lahulumende wavelonkhe . .
Umniningwane wetinsita wehlukaniswe ngetinhlobo tetinsita letintsatfu : .
Tinsita tebantfu : tinsita tetakhamiti taseNingizimu Afrika ngekuya ngetehlakalo temphilo .
Tinsita tetinhlangano : tinsita leticondzene netinhlangano kanye nemabhizinisi .
Tinsita tebantfu bangaphandle : umniningwane wetakhamiti letiphuma kulamanye emave labadzinga tinsita letitsite kuhulumende waseNingizimu Afrika . .
Letigaba ngasinye tihlelwe ngendlela lecondzane nekulandzelana kwetehlakalo temphilo ( tehlakalo letenteka emphilweni yesakhamuti nobe kubhizinisi ) . .
Letehlakalo temphilo tiphindze tihlelwe ngekulandzela tigaba temphilo . .
Umniningwane welusito ngalunye uhlelwa ngekulandzela imikhakha lesemcoka lesikhombisa , inchazelo , tinyatselo lekumele tilandzelwe , imitsetfo lesebentako , emazinga ekusebenta nesikhatsi ; tindleko , emafomu lagcwaliswako , kanye nemininingwane yekutsintsana . .
Umniningwane lohlobene .
Lesigaba sewebhusayithi , lesikhonjiswe ku bar lesesandleni sekudla , sicuketse emalinki emawebhusayithi lahlobene naleso sehlakalo semphilo . .
Tilwimi .
Loluhlobo lwe lukhona ngetilwimi letilishumi nakunye , lekungi , i , Sindebele , Sichosa , Sizulu , Sipedi , Sisutfu , Sitsonga , Sivenda , neSiswati neSitswana . .
Umniningwane welusito ucalwe wabhalwa ngesiNgisi , emva kwaloko sewuhunyushelwa kuletinye tilwimi . .
Umniningwane wetinsita kuletinye tilwimi ufakwa uma ngabe sewuhunyushiwe . .
Letintfo tewebhusayithi .
Sebentisa likhasi le us ( tsintsana natsi ) kufaka umbono nobe kubuta ngewebhusayithi yetiNsita taHulumende . .
Ilinki ye www.gov.za lenta kutsi ufinyelele ekhasini lekungena ku African Government Online , lelenta kutsi ufinyelele kulewebhusayithi ( iwebhusayithi yetiNsita taHulumende ) kanye newebhusayithi yeMniningwane waHulumende ( www.info.gov.za ) . .
Libalave lewebhusayithi liniketa ngetitfombe tesakhiwo sewebhusayithi . .
Lihleleke ngekulandzelana , kwehlukanisa umniningwane welisayithi ngemikhakha yetihloko letitsite . .
Loku kwenta kutsi ukhona kutatisa mayelana sakhiwo salokucuketfwe iwebhusayithi . .
Likhasi lekhaya liniketa luhlu lwetinsita letifinyeleleka kakhulu . .
Letindzawo tekungena tiniketa kufinyeleleka kwetinsita tekucala letisihlanu letivakashelwa basebentisi . .
Loluhlu lubekwa ngekulandzela emanani emakhasi lavakashelwe . .
Libhokisi lekusesha liyatfolakala kuwo wonkhe emakhasi kuwebhusayithi . .
Uma ufaka lithemu lekuseshwa , lewebhusayithi yonkhe itawuseshwa lamagama . .
Ungaphindze wente nelusesho loluphambili ngekukhetsa ilinki Yelusesho loluphambili . .
Lomsebenti wekusesha usesha umniningwane kulamanye emawebhusayithi ahulumende . .
Emalinki emawebhusayithi angaphandle akhonjiswa ngemagama latsi ' outside link - opens in new window ' ( kuchunyaniswa kwangaphandle - kuvikeleka ku lesha ) lokutawuvela ebhokisini uma ngabe i yakho ihanjiswa ngetulu kwelinki . .
Iwebhusayithi itawuvula lifastela le lesha . .
Tikhatsi tekwengetwa kwemniningwane .
Lewebhusayithi yengetwa ngemniningwane lomusha ngato tonkhe tikhatsi . .
Inchubomgomo yetfu kutsi sinikete umniningwane ngalesikhatsi utfolakala . .
Kodvwa , batfutfukisi bewebhusayithi yetiNsita taHulumende angeke bacinisekise kutsi umniningwane loshicelelwa kulamanye emawebhusayithi lesiwahlanganisako wesikhatsi sanyalo . .
Buka iMitsetfo neMibandzela , par. 4.3 . .
Buniyo bemniningwane .
Ematiko ahulumende ngiwo ebanikati bemniningwane wabo kuwebhusayithi . .
Lomsebenti waniketwa baphatsi betekuchumana bematiko , lekungibo lababukane nemniningwane loshicelelwa kulewebhusayithi . .
Luphiko lweTekuchumana lwaHulumende lubhekene nekuphatfwa konkhe kanye nekuhlelenjiswa kwetingcikitsi leticuketfwe kulewebhusayithi . .
Kuhleleka kwemiculu .
Kuhleleka lokukhulu kwemniningwane kulewebhusayithi kwentiwe i . .
Kodvwa , imibhalo yemiculu ye ( sib Imitsetfo , emafomu ) iyaniketwa kute abe ngendlela lengiyo angaguculwa . .
Kuvula imiculu ye , udzinga kuba ne Acrobat Reader 4 nobe ngetulu lefakwe kukhompiyutha yakho . .
Itawuvula ngco imiculu ku yakho . .
Kuvame kutsatsa sikhatsi lesidze kuvula imiculu ye . .
Uma kunjalo , sinconota kutsi uyikhiphele kukhompiyutha yakho bese uyivulela lapho . .
Emacebo ekukhiphela imiculu kukhompiyutha yakho : .
Uma ngabe usebentisa i Explorer njenge yakho : .
Nge yakho , chafata kwesekudla kumculu lofuna kuwukhipha . .
Ku menu , khetsa ' Save target as ' . .
Ku ye ' Save as ' , khetsa indzawo ku drive yakho lofuna kugcina kuyo lomculu bese uchufata libhathini la'Save' . .
Lifayela litawukhishelwa endzaweni loyikhetsile . .
Vula sisetjentiswa se Reader bese uvula imiculu loyikhiphile . .
Uma usebentisa i njenge yakho : .
Cindzetela libhathini la , bese nge yakho uchafata kwesencele kulinki ( sichumanisi ) kumculu lofuna kuwugcina . .
Ku ye'Save As ' khetsa indzawo ku drive yakho lofuna kugcina kuyo umculu bese uchafata libhathini la ' Save ' . .
Lifayela litawukhishelwa endzaweni loyikhetsile . .
Vula sisetjentiswa se Reader bese uvula imiculu loyikhiphile . .
Ngabe udzinga lusito ngetinkinga lohlangabetane nato kulewebhusayithi ? .
Sicela usitsintse ( electronic@gcis.gov.za ) uma uhlangabetana netinkinga ngalewebhusayithi . .
Uma inhlangano , inkhapani , i corporation ingaphumeleli kukhokhela tikweleti tayo nobe tibopho tayo ( ngenca yekungabi namali , kuphatsa budlapha kwetimali kanye nanobe ngusiphi sizatfu ) , Umcondzisi Jikelele weLitiko Letekuhweba Netimboni angancuma kulawula nobe kuphelisa lomtimba webhizinisi . .
Inhlangano nobe inhlangano yesikhashane , nobe ngabe nguliphi lilunga lenhlangano nanobe ngabe ngumuphi lomunye umuntfu lonenshisekelo angafaka sicelo etinkhantolo kutsi lenhlangano nobe inhlangano yesikhashane ilawulwe nguMcondzisi Jikelele nobe ipheliswe . .
Inkantolo lelalela lesicelo kufanele ibe ligatja leNkhantolo leNkhulu nobe iNkantolo yaMantji lenemandla yekulawula tetebulungiswa kulendzawo lapho inhlangano itfolakala khona nobe isebenta khona . .
Tinkhantolo nato tingancuma ngaloluhlobo uma kusincumo lesikahle nobe sifanelekile kulesimo . .
Uma inkantolo incuma kutsi Umcondzisi Jikelele kufanele alawule lenhlangano nobe inhlangano yesikhashane , utawuba neligunya lekulawula tindzaba talenhlangano nobe inhlangano yesikhashane ngekuhambelana neMtsetfo wetiNkhapani , 1973 . .
Uma inhlangano nobe inhlangano yesikhashane ifaka sicelo ngencwadzi ngco kuMcondzisi Jikelele , angayesula lenhlangano nobe inhlangano yesikhashane uma anelisekile kutsi .
Sincumo lesivuna kucinywa samukelwa kumhlangano lobewuhanjelwe linani leliphatsekako lemalunga alenhlangano nobe inhlangano yesikhashane ; .
Lesincumo samukelwa linyenti lemalunga lebekakhona nobe ammelwe kulomhlangano ; futsi .
Tonkhe tindzaba letitsintsekako lekufanele ngalokuphatsekako lekufanele tibukwe ngaphambi kwekusulwa , kufaka ekhatsi indlela lena timphahla netikweleti tenhlangano nobe inhlangano yesikhashane lokutawubukwa ngayo , seyisonjululiwe . .
Uma inkantolo incuma kuphelisa inhlangano nobe inhlangano yesikhashane , itawuncuma kutsi timphahla tenhlangano nobe inhlangano yesikhashane atawuhlukaniswa njani ngalokulinganako futsi nangalokufanelekile . .
Inkantolo itawubuka nobe ngabe ngutiphi tincomo teMcondzisi Jikelele langabe utentile mayelana nekwabiwa kwetimphahla . .
Uma uMcondzisi Jikelele wenhlangano nobe inhlangano yesikhashane , nobe ngabe nguliphi lilunga lenhlangano kanye nanobe ngabe ngumuphi lomunye umuntfu lanenshisekelo afake sicelo sekutsi inhlangano nobe inhlangano yesikhashane ilawulwe nguMcondzisi Jikelele nobe ipheliswe , iNdvuna ingabeka indlela lena inhlangano nobe inhlangano yesikhashane itawulawulwa ngayo nguMcondzisi Jikelele nobe letawupheliswa ngayo . .
INdvuna ingaphindze ibeke ngalokucacako emandla nemisebenti yeMcondzisi Jikelele , liHhovisi lekuBhalisa , inhlangano , emalunga kanye nemacele lanenshisekelo kulesimo . .
Uma kuyinkhapani nobe i corporation ( CC ) , nobe ngabe nguliphi licele lelinenshisekelo , umcondzisi nobe umcwaningi mabhuku wenkhapani , i African Revenue Service ( SARS ) nobe i of Companies bangafaka sicelo sekutsi inkhapani nobe i kutsi icinywe . .
Kukhetsa macondzana netentsela kunganiketwa tinkampani letingatfoli inzuzo letisungulelwe kusita umphakatsi jikelele . .
Nobe kunjalo , lokukhetfwa kutawuniketwa kuphela tinkampani letihambisana nalokububukelwa yi Organisations Act , 1997 ( Umtsetfo Wetinhlangano Letingenti Inzuzo ) , naleminye imitsetfo lehambisanako . .
Tinhlangano letifisa kufaka sicelo sekukhululwa ekubhadaleni intsela kumele tiwele ngaphansi kalamacembu lalandzelako : .
Inkampani lengaphansi kwa 21 of the Companies Act , 1973 ( Umtsetfo Wetinkampani Letingaphansi Kwasiba ) . .
Tinkampani letingaphansi kwa 21 tinemamemorandamu nema lahambisana njengemiculu yekusungula futsi abhaliswe ngu- Registrar of Companies ( Mabhalane weTinkampani ) . .
I lenemculu wekusungula ne deed , lebhaliswe ku Wenkantolo Lephakeme . .
Inhlangano yebantfu . .
Inhlangano yebantfu letikhetselako lephetfwe nguMtsetfosisekelo . .
Lapho umculu wekusungula ungahambisani nekubukela kwa 30 of the Non Organisations Act , 1997 ( Umtsetfo Wetinhlangano Letingatfoli Inzuzo Letingaphansi kwa 30 ) lesicelo kumele sihambisane nencwadzi lesayinwe ngulofaka sicelo . .
Kukhululwa kwakucala kutawuchubeka kusebente kute kufike sikhatsi lapho lofake sicelo utawatiswa yi African Revenue Service ( SARS ) ( Luphiko Lwemalingena LwaseNingizimu Afrika ) ngesincumo lesitsetfwe ngekwemibandzela yemtsetfo lomusha . .
Tinhlangano letingakakhululwa ngekwemtsetfo ekubhadaleni intsela , tingafaka emafomu eticelo lagcwalisiwe nemiculu ledzingekako lefakazelako , kanye nalencwadzi lesayiniwe , lapho khona bantfu labatsembekile lababambele labanye batsatsa tincumo tekuhambisana nekubukela kwa 30 of the Non Organisations Act , 1997 ( Umtsetfo Wetinhlangano Letingatfoli Tinzuzo Letingaphansi kwa 30 ) . .
Lemiculu lelandzelako lefakazelako kumele ihambe nesicelo : .
inkampani : Faka ikhophi ye Memorandamu nema Enhlangano ( lokufaka ekhatsi emakhophi ato tonkhe tincumo telikhetselo letibhalisiwe letichibela lememorandamu nema ) .
i : Faka ikhophi ye kanye nalamanye ema lalandzelako ekuchibiyela .
inhlangano yebantfu : Faka ikhophi yemtsetfosisekelo lesesikhatsini . .
Tinhlangano letisungulwe ngenhloso lenkhulu yekuniketa imifundzate , nemabhazali nemiklomelo yekufundza , kucwaninga nekufundza , ngekwengeta kulemiculu lengetulu kumele kutsi nato tigcwalise i 3 Written Undertaking . .
Tikolwa temphakatsi netangasese , tikhungo temfundvo lephakeme , tikhungo te basic education and training ( ABET ) ( tikhungo temfundvo yalabadzala ) , kanye education and training ( FET ) institutions ( netikhungo temfundvo lechubekako nekucecesha ) nato kumele tifake ikhophi yesitifiketi sekubhaliswa lesiniketwa Siphatsimandla Setemfundvo lesifanele . .
Kondla kucindzetelwa nobe ngumtfwalo wekuniketa lomunye umuntfu , sibonelo , umuntfu losesemncane , indlu , kudla , kwekwembatsa , imfundvo nekunakekelwa ngetekewelashwa , nobe ngetindlela tekuniketa loyo muntfu letintfo letibalulekile . .
Lomsebenti losemtsetfweni wekondla ubitwa ngekutsi ' ngumsebenti wekondla ' nobe ' ngumsebenti wekunakekela ' . .
Ngubani lekumele akhiphe sondlo ? .
Umsebenti wekondla umiselwe ebuhlotjeni bengati , kusisa , nobe kona lokwekutsi laba lababili bashadene . .
Umntfwana kumele anakekelwe futsi ondliwe : .
Batali bakhe , nobe ngabe bashadile , bahlala ndzawonye behlukene nobe sebaphelise umshado wabo , kufaka ekhatsi batali labasiselwe lomntfwana ; nobe / futsi .
Bogogo namkhulu wakhe , nobe ngabe batali balomntfwana abazange bashadane . .
Nobe kunjalo , loku kuyehluka ngekuya kwenkinga ngayinye . .
Umsebenti wekondla umndeni awugcini kuphela ngemntfwana kuphela . .
Nanobe nguliphi lilunga lemndeni , akunendzaba kutsi lidzala kanganakanani ngeminyaka , lingacela lelinye lilunga lemndeni kutsi libanakekele nobe libondle , kuphela nangabe kuhlangabetwana naletimo letilandzelako : .
Lelilunga lemndeni lelicela kunakekelwa abakhoni kutondla .
Lelilunga lemndeni lekufunwa kulo sondlo liyakhona kukhokha sondlo lesifunekako . .
Ngutiphi tindleko letingafunwa ? .
Ungafuna kunakekelwa lokukhonakalako lokudzingekako ekuniketeni umntfwana nobe lomunye umuntfu lonelilungelo lekunakekelwa ngekuphila kahle nangekukhuliswa kahle . .
Loku kufaka ekhatsi kuniketa tidzingo letifanana nekudla , kwekwembatsa nendlu yekuhlala , kanye nekukhokhela imfundvo yangempela . .
Inkantolo ingaphindze futsi iyalele babe wemntfwana kutsi afake sandla ekukhokheleni tindleko nesondlo kusukela ngelilanga labelekwa ngalo umntfwana kufikela ngelilanga kukhishwa umyalelo wesondlo . .
Inkantolo ingaphindze ikhiphe umyalelo wekukhokhelwa kwetindleko tekwelashwa temntfwana , nobe umyalelo wekutsi lomntfwana abhaliswe kusikimu sekwelashwa samunye webatali , njengalomunye loncikile . .
Kute inkantolo ikhone kukhipha umyalelo lokahle , batali bobabili kumele banike inkantolo bufakazi betindleko tabo . .
Indlela lobona ngayo kutiphatsa kwalolomunye umtali ite umtselela kulilungelo lemntfwanakho lekondliwa . Kumele usikhokhe sondlo nobe ngabe lolomunye umtali .
Ashada / ashadwa futsi .
Akulobunye budlelwano betelutsando .
Akakuvumeli kutsi ubone umntfwana .
Uba nalabanye bantfwana kamuva . .
Lilungelo lakho lekondla umntfwana nelekutsi ufinyelele kumbona tintfo letimbili letehlukene kakhulu futsi kunye kute budlelwano nalolokunye . .
Ngetulu kwaloko , bantfwana bemtali ngamunye bete umtselela kumsebenti wekunakekela . .
Nobe kunjalo , imali lekhokhwako yesondlo ingachibiyelwa yinkantolo nangabe munye webatali angaletsa sicelo lesinjalo . .
Tinyatselo lekumele tilandzelwe .
Faka sicelo sesondlo enkantolo yamantji esigodzini lohlala kuso . .
Nangabe uyangabata , inkantolo yakho yendzawo itakutjela kutsi kumele uyekusifaka kuyiphi inkantolo sicelo sakho . .
Yani enkantolo lefanele , ugcwalise futsi ungenise A : Application for a maintenance order ( Sicelo semyalelo wesondlo ) . .
Kwengeta kulelifomu leligcwalisiwe , ngenisa bufakazi bemali yakho lenganako ngenyanga netindleko , njengemarisithi ekudla lokutsengiwe , ibhili yagesi futsi / nobe yerenti . .
Inkantolo itawubeka lilanga lapho wena naloyo lofuna kutsi akhokhe sondlo nite ngalo enkantolo . .
Sisebenti lesibukene netesondlo nemseshi batawuphenya ngeludzaba lwakho lwekufuna sondlo futsi babuke nesimo sakho . .
Inkantolo itawukhipha lisamane ( incwadzi lebitela enkantolo umuntfu ) lekwatisa lekumele akhokhe sondle kutsi avele enkantolo ngelilanga lelitsite ngco kutewucociswana ngaloludzaba . .
Lobekwe umtfwalo wekukhokha sondlo angavuma kukhokhela lesondlo lekudzingeka asikhokhe , nobe emelane naloludzaba enkantolo . .
Nangabe lotfweswe umtfwalo wekukhokha sondla uyavuma kukhokhela lesondlo , mantji utawubuketa imiculu lefanele . .
Utawukhipha umyalelo , futsi angancuma kwenta njalo ngaphandle kwekudzinga batali / emacembu kutsi avele enkantolo . .
Nangabe umuntfu lekumele akhokhe sondlo akakuvumi kukhokhwa kwemyalelo , kumele avele enkantolo , lapho khona kutawulalelwa bufakazi babofakazi bemacembu omabili . .
Nangabe inkantolo itfola kutsi kumele kutsi lomuntfu akhokhe sondlo , itawukhipha umyalelo wemali lekumele ikhokhwe . .
Inkantolo itawuphindze incume kutsi sondlo sitawukhokhwa kanjani futsi kuphi . .
Inkantolo ingayalela kutsi imali yesondlo ikhokhwe ngaletindlela letilandzelako : .
Ehhovisi lendzawo lamantji nobe kukuliphi lelinye lihhovisi lahulumende lelimiselwe inhloso lenjena . .
Ebhange nobe ku ye society lekhetfwe ngulomuntfu lotsintsekako . .
Ikhokhwe ngco kulomuntfu leya kuye lemali . .
Ngendlela lapho khona umcashi walokhokha sondlo ayalelwa kutsi advonse imali yesondlo ngco emholweni walokhokhako , ngekuhambisa neMtsetfo lomusha weSondlo wanga . .
Lifomu kumele ligcwaliswe ngulofaka sicelo hhayi lomunye umuntfu wesitsatfu - ngaphandle kwaloko sicelo angeke semukelwe . .
Ucelwa kutsi utsatsise kumkhombandlela wekufaka sicelo lotakusita ngenchubo yekutfola ilayisensi . .
Kusigaba setinhlobo Temakhasimende ) .
hlola libhokisi lekuhlola Umngenisi , ngaphansi kwa : .
Eluhlangotsini lwemininingwane yeMngenisi ) , khombisa .
ligama lekusebenta lebhizinisi yakho .
ligama nenombolo lesitaladi sebhizinisi .
ligama nenombolo yesitezi yesakhiwo / libhilidi lapho ibhizinisi yakho imise khona .
lidolobha lapho ibhizinisi yakho imise khona .
lidolobha lelikhulu lapho ibhizinisi yakho imise khona .
khodi yesitaladi selidolobha lapho ibhizinisi yakho imise khona .
Ngubani lotawubhala futsi angenise imiculu ku African Revenue Service Luphiko Lwemalingena LwaseNingizimu Afrika ; futsi .
nobe utawubhala uphindze ungenise imiculu , nobe kutawukhetfwa sitfunywa sente njalo . .
Sigaba seLigunya lekuFaka Sicelo ) kumele sigcwaliswe ngulomuntfu ( losebenta yedvwana , umcondzisi , lababambisene , emalunga , i nobe umuntfu lophetse lebhizinisi ) lofaka sicelo njengalongenisa imphahla ngekhatsi . .
Ligama lalofake sicelo nobe ligama lekubhalisa ibhizinisi , futsi hhayi ligama lekusebenta , kumele likhonjiswe kulendzima . .
lapho kubekwe khona lenkhanyeti , susa nobe ngukuphi lokungadzingeki . .
Esigabeni sekuBeka Elubala , shano loku lokulandzelako : .
tinhlamvu tekucala temagama nesibongo saloyo lofaka sicelo selayisensi .
sigaba semuntfu lofaka sicelo , sibonelo , Umcondzisi , UMphatsi , Umnikati .
lomuntfu lofaka sicelo kumele asayine .
lilanga lekwasayinwa ngalo sicelo .
indzawo lapho sicelo sasayinwa khona . .
Gcwalisa lifomu lekufaka sicelo bese ulingenisa ehhovisi lelidvutane le African Revenue Services Customs and Excise . .
Faka emakhophi angempela nobe lagcotjwe sitembu semtsetfo aloku lokulandzelako : .
imvumo yeLitiko leTekuhweba netiMboni nangabe kufanele .
i nangabe ufaka sicelo ngaphansi kwetintfo tekubuyiselwa kwentsela 607.04.10(02) , 607.04.10(03) , 607.04.10(09) kanye na 607.04.10(12) .
bomatisi nangabe takhamiti taseNingizimu Afrika .
emapasiphoti nangabe akusito takhamiti taseNingizimu Afrika : .
Umuntfu lotimele yedvwana .
Bantfu lababambisene ku corporation nobe ku - onkhe emalunga , babambisani nobe ema .
Inkampani bonkhe bacondzisi , lokufaka ekhatsi umcondzisi lophetse newetimali . .
Lofaka sicelo hhayi umuntfu wesitsatfu kumele agcwalise i ( DA 185 ) , ngaphandle kwaloko lesicelo angeke semukelwe . .
KuSigaba ( A ) Tinhlobo Temakhasimende , hlola libhokisi lekubuyiselwa kwentsela , eluhlangotsini lwekubhalisa . .
Kusigaba semininingwane yekutsengisa ( Tinhlobo Temakhasimende II ) , kumele ukhombise : .
ligama lekusebenta lebhizinisi yakho .
ligama lesitaladi nenombolo lesitolo sekubuyiselwa intsela .
ligama nenombolo yesitezi sesakhiwo / libhilidi lapho kwentiwa khona ibhizinisi yakho .
lidolobhana lapho ibhizinisi yakho imise khona .
lidolobha / lidolobha lelikhulu lapho ibhizinisi yakho imise khona .
ikhodi yesitaladi selidolobha lelincane lapho ibhizinisi yakho imise khona . .
Kusigaba seligunya lekufaka sicelo , kumele sigcwaliswe ngulofake sicelo ( Lotimele yedvwa ebhizinisini , Umcondzisi , Labahlanganyele ibhizinisi , i- Trustee nobe umuntfu lophetse kunobe nguyiphi inhlangano ) nangabe ufaka sicelo sekubhaliswa kwekubuyiselwa kwentsela . .
Ligama lalofake sicelo nobe lekubhaliswe ngalo ibhizinisi kumele livele kulendzima hhayi ligama lekusebenta lebhizinisi . .
lapho kuvela khona lenkhanyeti susa nobe ngukuphi lokufanele . .
Kusigaba semininingwane yeSitolo Sekubuyiselwa intsela , kumele ukhombise : .
kuchazwa kwemphahla letawugcinwa esitolo sekubuyiselwa intsela .
timali tetintfo temphahla lengeniswe eveni letitawugcinwa esitolo sekubuyiselwa intsela .
tintfo letitawubuyiselwa intsela ngaphansi kwaShejuli 3 , 4 , 5 na 6 .
kuchazwa kwemikhicito nobe imphahla lengenisiwe . .
Kusigaba sekubeka elubala , kumele ukhombise : .
tihloko temagama nesibongo semuntfu lofaka sicelo selayisensi .
sigaba semuntfu lofaka sicelo , sibonelo , Dokotela , Umphatsi , Umnikati .
lomuntfu lofaka sicelo kumele asayine lelifomu lekufaka sicelo .
lilanga lekusayinwa ngalo lesicelo .
indzawo lapho lelifomu lesicelo lasayinelwa khona . .
Lofake sicelo kumele angenise lelifomu lesicelo leligcwalisiwe ehhovisi le African Revenue Services Customs and Excise office . .
Ucelwa kutsi ufake emakhophi angempela nobe lagcotjwe sitembu semtsetfo aloku lokulandzelako : .
sitifiketi sekubhaliswa sebhizinisi lesakhokhwa nguMabhalane wetinkampani nobe i yeNkantolo leNkhulu nangabe yi . .
tivumelwano nobe lokunye lokusemtsetfweni lokufanele . .
imvumo yeLitiko Letekuhweba Netimboni nangabe kufanele . .
i nangabe ufaka sicelo ngaphansi kwetintfo tekubuyiselwa intsela 607.04.10(02) , 607.04.10(03) , 607.04.10(09) na . .
bomatisi nangabe takhamiti taseNingizimu Afrika nobe iphasiphoti nangabe akusiye umhlali waseNingizimu Afrika : .
umuntfu loyedvwana .
labahlanganyele ibhizinisi i Corporation ne - Onkhe emalunga / Labahlanganyele ibhizinisi / ema .
inkampani - Bonkhe bacondzisi , lokufaka ekhatsi Umcondzisi lophetse nobe Umcondzisi wetetimali . .
Bonkhe bomanyolo labatsengwa ngaphandle , bentiwe , bakhicitwe nobe batsengiswe eNingizimu Afrika kufanele babhaliswe ne of Act 36 of 1947 . .
Umfaki sicelo kufanele abe ngumuntfu walapha ekhaya , sib . .
John Peter Citizen T/A Diepsloot Stud . .
Inkhapani yangesheya kwetilwandle angeke ikwati kufaka sicelo sekubhalisa eNingizimu Afrika . .
Kuphela tinkhapani talapha ekhaya , sakhamuti saseNingizimu Afrika nobe umtimba losemtsetfweni lobhaliswe eNingizimu Afrika bangafaka sicelo sekubhalisa bomanyolo . .
Bomanyolo i 1 ngulaba labacuketse i , phosphorus nobe i njengesitsako lesikhulu , baphindze batiwe ngekutsi bomanyolo laba . .
Kubhaliswa kutawuvunyelwa kuphela uma kungukutsi ngesikhatsi sekubhalisa : .
lokwakheka kwalomanyolo lotsintsekako angeke kuhluke kulokwakheka lokubhalisiwe .
tinchukaca kanye nemagama kulelebuli nobe lesiphatsi salomanyolo , angeke kuntjintjwe ngaphambi kwemvumo lebhaliwe lesuka ku .
lemibandzela lebekiwe ngesikhatsi sekubhalisa iyalandzelwa .
kubhaliswa angeke kwadluliselwa phambili .
the bag or container sizes angeke kuntjintjwe ngaphambi kwemvumo lebhaliwe lesuka ku . .
Sicelo sekubhalisa kudla kwekondla tilwane kanye nabomanyolo sifaka ekhatsi loku incwadzi lesekelako kulona lofuna kubhalisa nobe lommele locokiwe . .
Lencwadzi lesekelako kufanele ifake ekhatsi : .
ligama lemkhicito .
inombolo yekubhalisa uma lomkhicito sewuvele ubhalisiwe .
tizatfu tekufaka sicelo ( nobe ngabe sicelo lesisha , sicelo sekuchibiyela , sicelo sekubhalisa lokusandvokati kulolokunye ) .
incwadzi yekuvuma uma imvumo lesuka kulona lofuna kubhalisa iyafuneka ( imvumo yekwenta sicelo sekubhalisa lokusandvokati kulolokunye nobe imvumo yekusebentisa ligama lemkhicito walenye inkhapani nobe ilebuli ) .
lemali yekufaka sicelo lefanelekile .
emasheke latfunyelwe ngalokuhlukene nalesicelo kufanele apheleketelwe yincwadzi lechazako ( emasheke kanye nema orders kufanele akhokhelwe ku : Director : Agriculture ) ( Mcondzisi Jikelele : Litiko Letekulima ) .
i sheet . .
Tfumela lifomu lekufaka sicelo kuticelo letisha kanye netichibiyela tekubhaliswa , kufaka ekhatsi luntjintjo lekwakheka . .
Tfumela emafomu ekufaka sicelo ngamabili u gcwalise lamafomu ngalokuphelele , ungabuki ticelo tangaphambilini , tinombolo temakhasi nobe leminye imikhicito ( lokungenani yinye ikhophi yemafomu ekufaka sicelo kufanele ibe nesayini lengasiyo ikhophi . .
Lelenye kungaba yikhophi ) . .
Lomuntfu lokhetfwe ngalokusemtsetfweni , longaba ngalokuncomekako ngumuntfu walenkhapani lotawuchumana ne , kufanele asayine lamafomu ekufaka sicelo . .
Ligama nalenombolo yekubhalisa yalomkhicito kufanele kusetjentiswe njengobe kubekiwe kulesitifiketi sekubhalisa . .
Nobe ngabe nguluphi luntjintjo kuleligama , nobe ngabe luncane kangakanani , kutawutsatfwa njengesichibiyelo . .
Tfumela emafomu ekufaka sicelo kulelihhovisi lekulawula . .
Kuniketa ticelo kuma Advisers kutawubambelela lenchubo . .
Emalebuli lasacubungulwa : .
tfumela ngalamabili .
tfumela ngeSingisi neSibhunu . .
Akukadzingeki kutsi emalebuli abhalwe ngato totimbili tilwimi .
kufanele abe semtsetfweni ngalokucacako ; ngendlela lekahle .
angafaki tinombolo kutecwayiso kanye netinyatselo tekugwema bungoti .
tonkhe tinchukaca kulelebuli kufanele tihambisane ncamashi naleti letikulelifomu lekufaka sicelo . .
Bonkhe bomanyolo labangeniswako , labakhiwa , labakhicitwa nobe labatsengiswa eNingizimu Afrika kumele babhaliswe ne Act 36 of 1947 . .
Umuntfu lofaka sicelo kumele kube ngumuntfumtsetfweni , sib . .
John Peter Citizen T/A Diepsloot Stud . .
Inkhapani yangaphesheya angeke ifake sicelo sekubhaliswa eNingizimu Afrika . .
Tinkapani letibhaliswe lapha eveni , sakhamuti saseNingizimu Afrika nobe umtimba losemtsetfweni lobhaliswe eNingizimu Afrika labangafaka sicelo sekubhalisa kudla kwemfuyo nobe bomanyolo . .
Bomanyolo be 2 ngulaba labacuketse ema nema organisms njengesitsako lesikhulu , baphindze batiwe ngekutsi ngema fertilizers . .
Kubhalisa kungentiwa kuphela nangabe ngesikhatsi sekubhaliswa : .
inhlanganisela yalowo manyolo angeke yehluke kunhlanganisela lebhalisiwe .
imininingwane kanye nekubhalwa kwemagama kulebuli nobe entfweni yekuphatsa , angeke kuguculwe ngaphandle kwemvumo lebhaliwe yangaphambilini ye .
timo letibekwe phasi ngesikhatsi sekubhaliswa tiyalandzelwa .
kubhalisa angeke kundluliselwe kulabanye .
Bukhulu betikhwama nobe tintfo tekuphatsa angeke buguculwe ngaphandle kwemvumo lebhaliwe yangaphambilini ye . .
Sicelo sekubhalisa kudla kwemfuyo kanye nabomanyolo sicuketse incwadzi lehambisana nesicelo lephuma kulobhalisile nobe ummeleli lokhetsiwe . .
Incwadzi lehambisana nesicelo kumele ifake : .
ligama lemkhicito .
inombolo yekubhalisa uma ngabe umkhicito ubhalisiwe .
sizatfu sekufaka sicelo ( kungaba sicelo lesisha , sicelo sekwenta tingucuko nobe sicelo sekubhalisa kwendvondzakati .
tincwadzi tekuvuma uma ngabe imvumo yalowo lobhalisile iyadzingakala ( imvumo yekubhalisa indvodzakati nobe imvumo yekusebentisa ligama lemkhicito walenye inkhapani kulebuli ) .
inhlawulo yesicelo lekungiyo .
emasheke latfunyelwa awodvwa langahambi nesicelo kumele ahambisane nencwadzi lechazako ( emasheke kanye nema order kumele abhalwe acondziswe ku : Agriculture ) .
sitifiketi seluhlatiyo nobe i sheet ( likhasi ledatha ) . .
Emafomu eticelo kumele afakwe eticelweni letinsha kanye nasetingucukweni tekubhaliswa lokukhona , kufaka ekhatsi tingucuko tekwakheka afakwe ngamabili . .
Emafomu esicelo kumele agcwaliswe ngalokuphelele , ngaphandle kwekuchaza ngeticelo tangamuva , tinombolo temakhasi nobe lomunye umkhicito ( lokungenani yinye ikhophi yemafomu esicelo kumele ibe nesayini yekucala Lenye ingaba ikhophi ) . .
Emafomu esicelo kumele asayinwe ngumuntfu lokhetfwe ngekwemtsetfo futsi kungaba ncono kutsi kube ngumuntfu wenkapani lotawuchumana ne . .
Ligama kanye nenombolo yekubhaliswa kwemkhicito kumele kusetjentiswe njengobe kuphawuliwe kusitifiketi sekubhaliswa . .
Uma kungaba netingucuko egameni , nobe kungaba kuncane , kutawutsatfwa njengengucuko . .
Emafomu esicelo kumele atfunyelwe ehhovisini lekuphatsa . .
Kufaka ticelo kuma Adviser kutawuhambisa kancane inchubo . .
Emalebuli esikhashana langaguculwa : .
kumele afakwe ngamabili .
kumele abe nge ( isiNgisi ) nange ( isiBhunu ) . .
Asikho sidzingo sekuphurinta emalebuli ekusatjalaliswa nemkhicito kuto totimbili tilwimi .
kumele abhalwe ngalokucacile ; ngefomathi lekungiyo .
ungafaki tinombolo eticwayiseni nakuteluleko tekuphepha .
yonkhe imininingwane kulebuli kumele icondzane ngco nalena lesefomini lekufaka sicelo . .
Emalungelo ebatjali betihlahla aniketwa kuphela kutinhlobo tetihlahla letimenyetelwe mayelana neMtsetfo wemalungelo ebatjali betihlahla , 1976 . tilinganiselwa ku tinhlobo tetihlahla letifakiwe kuloluhla lwetihlahla leti emalungelo ebatjali betihlahla anganiketwa . .
I yemalungelo ebatjali betihlahla ingabuka tihlahla letisha bese iniketa emalungelo ebatjali betihlahla kuto uma : .
Loluphawu lolusatjalaliswako lwalolo hlobo alukatsengiswa eNingizimu Afrika ngetulu kwemnyaka munye . .
Uma kuluhlobo lwesihlahla nobe i , loluphawu lolusatjalaliswako belungekho kulelinye live , ekuhwebalaneni nobe kumphakatsi ngetulu kweminyaka lesitfupha , uma kungunobe ngabe nguluphi luhlobo lwesihlahla , kufanele kube ngetulu kweminyaka lemine . .
Loluphawu lolusatjalaliswako kufanele luhambisane netimfuneko te .
kufanele luhlukaniseke ngalokucacako kunobe ngabe ngutiphi tinhlobo letikumphakatsi munye wetihlahla .
kufanele lufane , lokusho kutsi tonkhe tihlahla kulendzawo yekuhlanyela kufanele tibukeke ngalokufanako futsi tibe netakhiwo letifanako .
kufanele tingagucugucuki , lokusho kutsi tihlahla teluhlobo lolutsite kufanele , ngemuva kwekuhlanyelwa ngekuphindzelela , tihlale tibukeka njengaleti takucala .
kufanele tibe nelinani lelamukelekako . .
Chumana Nelithebula 1 Lemtsetfo wemalungelo ebatjali betihlahla kucinisekisa kutsi ngabe letinhlobo tetihlahla taloluhlobo loludzinga kuvikelwa , alukamenyetelwa yini . .
Uma loluhlobo lwesihlahla lungekho kulelithebula , tfumela sicelo sekumemetela kanye nencwadzi lesekelako ngembhalo ku wemalungelo ebatjali betihlahla . .
Uma loluhlobo lwesihlahla lukulelithebula , loku lokulandzelako kufanele kutfunyelwe : .
lifomu leligcwaliswe ngalokuphelele .
i questionnaire .
tindleko tesicelo kanye netelucwaningo letibekiwe .
imbewu nobe loluphawu lolusatjalaliswako .
kugunyata lokungembhalo lokuvela kumnikati , uma ungakatjali , ungakakhetsi nobe ungakasunguli loluhlobo . .
Bonisa ngalokucacako kulencwadzimibuto yebuthekhinikhali kutsi lungafananiswa natiphi tinhlobo letatiwako loluhlobo lolusha kute kubonakale lokuhluka kwalo . .
Ungacela kuvikeleka kwesikhashane kuloluphawu . .
Loku kusho kutsi loluphawu luvikeleke kulesikhatsi selucwaningo kuphela . .
Kufanele unikete sifungo lesibhaliwe sekutsi kungatsengiswa ( ngaphandle uma kungetinjongo tekuphindzaphindza nobe kuhlola ) loluphawu lolusatjalaliswako lwaloluhlobo lokubukwe lona kute kuphotfulwe lonkhe lucwaningo luphotfuliwe kantsi futsi nemalungelo ebatjali betihlahla sekaniketiwe . .
Lokuvikelwa kwesikhashane kuncomeka kutitjalo lapho lucwaningo lungahle lutsatse ngetulu kwemnyaka munye kutsi luphele . .
Kunetinsuku letibekiwe lapho imiculu kanye naloluphawu lolusatjalaliswako lekufanele kuletfwe ngato ku . .
Letinsuku , linani laloluphawu lolusatjalaliswako lekufanele luletfwe nalapho lekufanele litfulwe khona , kuyatfolakala ngesicelo ku . .
Uma luhla lwetinhlobo lukhona lwaloluhlobo lwesihlahla lesi sicelo semalungelo ebatjali betihlahla lesentelwa sona , tfumela leticelo sikhatsi sinye konga sikhatsi nemali . .
Konkhe kudla kwemfuyo lokutsengwa kumave angesheya , lokwentiwa , kukhicitwa nobe kutsengiswa eNingizimu Afrika kufanele kubhaliswe ne : uMtsetfo 36 wanga 1947 . .
Lona lofaka sicelo kufanele abe ngumuntfu wakuleli , sibone , John Peter Citizen T/A Diepsloot Stud . .
Inkhapani yangesheya kwemave angeke ifake sicelo sekubhaliswa eNingizimu Afrika . .
Kuphela inkhapani lebhalisiwe lapha ekhaya , sakhamuti saseNingizimu Afrika nobe umtimba losemtsetfweni lobhalisiwe eNingizimu Afrika bangafaka sicelo sekubhaliswa kwekudla kwemfuyo nabomanyolo . .
Kudla kwemfuyo akufaki ekhatsi ema , chaff , unground hay , silage , kanye nanobe ngabe ngiyiphi i kulokudla kwetinhlavu kanye nanobe ngabe ngukuphi kudla lokulungiswa ngumlimi kute atisebentisele . .
Cela lamankhomandlela tetimfuneko letetayelekile tekudla kwemfuyo ku , uMtsetfo 36 wanga . .
Sicelo sekukubhaliswa kwekudla kwemfuyo sifaka ekhatsi : .
Incwadzi lesekelako lesuka kulomphatsi wekubhaliswa nobe lona locokwe kutsi ammele umnikati . .
Lencwadzi lesekelako kufanele ifake ekhatso loku : .
ligama lemkhicito .
inombolo yekubhaliswa uma lomkhicito sewuvele ubhalisiwe .
sizatfu sekufaka lesicelo ( kutsi mhlawumbe sicelo lesisha , sicelo sekuchibiyela , sicelo sekubhaliswa lokusandvodzakati ) .
incwadzi yekuvuma uma kufuneka imvumo kumphatsi we(imvumo yekubhaliswa njengemkhicito losandvodzakati nobe imvumo yekusebentisa ligama lemkhicito walenye inkhapani kulelebuli ) .
imali yekufaka sicelo lefanelekile .
emasheke latfunyelwa ngalokuhlukile kulesicelo kufanele apheleketelwe yincwadzi lechazako . .
Emasheke kanye nema orders kufanele akhokhelwe ku Director : Agriculture ( Mcondzisi Jikelele : Litiko Letekulima ) . .
Tfumela emafomu ( ngakubili ) ekufaka sicelo seticelo letisha kanye netichibiyelo kulokubhaliswa lesevele kukhona , kufaka ekhatsi luntjintjo ekwakhekeni . .
Gcwalisa ngalokuphelele , ngaphandle kwekubuka ticelo letifakiwe tangaphambilini , tinombolo temakhasi nobe leminye imikhicito ( lokungenani yinye ikhophi yalamafomu ekufaka sicelo kufanele ibe nesayini lengasiyo ikhophi . .
Lalamanye kungaba yikhophi ) . .
Emafomu ekufaka sicelo kufanele asayinwe ngulomuntfu locokwe ngalokusemtsetfweni kantsi futsi lomuntfu kufanele ngalokuncomekako abe ngumuntfu lotawuchumana ne kulenkhapani . .
Leligama kanye nenombolo yekubhaliswa yalomkhicito kufanele isetjentiswe njengobe kubekiwe kulesitifiketi sekubhaliswa . .
Nobe ngabe nguluphi luntjintjo kuleligama , nobe ngabe lincane kangakanani , lutawutsatfwa njengekuchibiyela . .
Emafomu ekufaka sicelo kufanele aletfwe ehhovisi lekulawula . .
Kuniketa ticelo letifakiwe kuma Advisers kutawubambelela . .
Kudvweba ngetinjongo tekutitsakatisa kutibandzakanya etikwetento tekudvweba njengekutsenga kulamanye emave angaphandle tinhlanti taselwandle ngetinjongo tekutitsakatisa . .
Kutsenga ngaphandle tinhlanti taselwandle nobe kudvweba ngetinjongo tekutitsakatisa , kufanele ufake sicelo semvumo yekudvweba kumave angaphandle ngenjongo yekutitsakatisa leniketwa yiNdvuna yeLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo ( DEA&T ) nobe sisebenti lesiniketwe emandla . .
Letinhlanti letitsengwe ngaphandle kufanele kutsi tingatsengiswa , kodvwa utidle ngekwakho nobe utisebentise . .
Akekho umuntfu lotawutsenga ngaphandle tinhlanti taselwandle ngaphandle kwemvumo yekudvweba kumave angaphandle ngenjongo yekutitsakatisa . .
Faka sicelo lesisha semvumo yekudvweba kumave angaphandle ngenjongo yekutitsakatisa uma lena lekhona iphelelwa sikhatsi . .
Kuhluleka kwenta kulandzela lemibandzela yalemvumo kungaholela ekumisweni kwayo nobe ekucinyweni kwayo . .
Lokubalulekile : Lemvumo yekudvweba kumave angaphandle ngenjongo yekutitsakatisa ibekela ngaphandle emanti lahlobile lapho tinhlanti takhona tilawulwa Litiko Letekulima . .
Ticelo letifakiwe temvumo yekutsenga ngaphandle tinhlanti letiphilako nobe talapho kushisa khona temanti lahlobile kufanele tentiwe futsi tivunyelwe Litiko Letekulima . .
Lokuncatjelwa lokulandzelako ekutsengeni kulamanye emave kuyasebenta : .
Akukho tinhlanti letibhaliswe njengaletisengotini yekushabalala " CITES listed species " letitawutsengwa ngaphandle . .
( kutfola kabanti nge of International Trade in Endangered Species ( CITES ) , vakashela http://www.cites.org . .
Timvumo tekutsenga ngaphandle letikhishelwe kutitsakatisa ngetinhlanti ngenjongo yekutisebentisa ngekwakho nobe kutidla titawusebenta ngalesikhatsi salolo luhambo kanye nekusuka kulelo live lapho uya khona . .
Akukho tinhlanti taselwandle letitawutsengwa ngaphandle .
Gcwalisa lamafomu ekufaka ticelo lafanelekile bese uwayisa kuleLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo , kanye nalemininingwano lelandzelako : .
tinsuku tekuhamba kanye nekubuya eNingizimu Afrika .
ligama lelive lelivakashelwako .
veta leligede lemncele laseNingizimu Afrika lelitawusetjentiswa uma ubuya eNingizimu Afrika .
bufakazi belikheli lalapho uhlala khona , lucingo lwakho kanye netinombolo tefeksi yakho eNingizimu Afrika .
chaza kutsi lenhlanti itawutsengwa injani ( yomiswe ngemakhata / iphotisiwe / itsandza kubanjwa / njalo njalo ) .
ikhophi lecinisekisiwe yamatisi waloyo naloyo mfaki sicelo .
bufakazi bekutsi ukhokhile ( siliphu sasebhange sekufaka imali yetindleko temvumo lengu ngemfaki sicelo ) .
akukho emafeksi , emakhophi kanye netincwadzigezi letitawumukelwa .
emafomu angatfunyelwa ngesandla nobe liposi . .
Uyacelwa kutsi ucaphele : .
Faka sicelo lokungenani emaviki lamabili ngaphambi kwekutsi uhambe kute kuvumele lesikhatsi sekulungiswa kwesicelo . .
Akukho imvumo yetihehi tetinhlanti . .
Kodvwa , uyacelwa kutsi ucinisekise kutsi uhlala unesihehi lesakhiwe ( kuphela lizinga lelibekiwe ngelilanga lingahanjiswa ) nobe siliphu sakheshi salesihehi lesitsengiwe . .
Kutsengisa tinhlanti ngaphandle ngetinjongo tekutitsengisa kusho tento letifana nekutsenga tinhlanti taselwandle ngetinjongo tekuhwebelana . .
Kutsengisa ngaphandle tinhlanti taselwandle kufanele ufake sicelo semvumo sekutsengisa kumave angaphandle leniketwa yiNdvuna yeLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo nobe sisebenti lesiniketwe emandla . .
Akekho umuntfu lotawutsengisa ngaphandle tinhlanti taselwandle ngaphandle kwemvumo yekutsengisa kumave angaphandle . .
Faka sicelo lesisha semvumo yekutsengisa kumave angaphandle uma lena lekhona iphelelwa sikhatsi . .
Kuhluleka kwenta kulandzela lemibandzela yalemvumo kungaholela ekumisweni kwayo nobe ekucinyweni kwayo . .
Lokubalulekile : Lemvumo yekutsengisa kumave angaphandle ngenjongo yekutsengisa ibekela ngaphandle emanti lahlobile lapho tinhlanti takhona tilawulwa Litiko Letekulima . .
Ticelo letifakiwe temvumo yekutsenga ngaphandle tinhlanti letiphilako nobe talapho kushisa khona temanti lahlobile kufanele tentiwe futsi tivunyelwe Litiko Letekulima . .
Tinhlanti letibhaliswe njengaletisengotini yekushabalala CITES listed species akufuneki kutsi titsengiswe ngaphandle . .
( kutfola kabanti nge of International Trade in Endangered Species ( CITES ) , vakashela http://www.cites.org . .
Imvumo yekutsenga kulamanye emave ku kufanele kupheleketelwe sitifiketi se kulowo nalowo mtfwalo . .
Timvumo tekutsengisa ngaphandle letikhishelwe i tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , ne toothfish kufanele tipheleketelwe ngumculu wekubamba kuloyo naloyo mtfwalo . .
Imiculu yekubamba itfolakala re available form the Litiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo , Ligatja : Balawuli Betinhlanti kanye neLusentse : Ligatja Lekulawulwa kwelusentse kanye neMalwandle Lamakhulu . .
Faka sicelo sekutsengisa ngaphandle . .
Tfola lifomu lekutsengisa ngaphandle ngekutfumela sicelo kuLihhovisi leBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni ( bona tinchukaca tekutsintsana ngentasi nobe kuligatja leLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo nobe ulikhiphe ku .
Fundza lelifomu lekufaka sicelo ngekucophelela bese ucinisekisa kutsi unetisa lolokufuneka kulesicelo kanye nemibandzela : .
Niketa letinchukaca letilandzelako : .
likheli lesitalada lalaba lobatsengisela letinhlanti kulelive lapho tiya khona .
ligama lelijwayelekile kanye nelesayensi aleto tinhlanti .
emanani aletinhlanti letitsengwako .
lapho kubandzakanyeka i , sivumelwano emkhatsini walamacembu lamabili kufanele sinanyatsiselwe kanye nemakhophi alabomatisi balaba labasayinako .
emakhophi emiculu yekubamba kudzingeke kutsi aniketwe kuyo yonkhe imitfwalo ye tuna , southern bluefin tuna , swordfish , Antarctic toothfish , ne toothfish letsengiswa ngaphansi kwemvumo yangaphambilini . .
Uma lona lofaka sicelo angasuye lobambe lilungelo , niketa lemiculu lelandzelako : .
Likheli lesitalada lalaba lobatsengisela letinhlanti kulelive lapho tiya khona .
Ligama lelijwayelekile kanye nelesayensi aleto tinhlanti .
Emanani aletinhlanti letitsengwako . .
Hambisa sicelo sakho kanye nalemininingwano lelandzelako : .
ikhophi lecinisekisiwe lekungiyo yamatisi wakho nemiculu yenkhapani , i corporation nobe i . .
ikhophi lecinisekisiwe yemvumo yekutsenga kulamanye emave lesebentako levela kuliTiko lekuHweba kanye neTimboni nobe tatiso tetimo .
ikhophi lecinisekisiwe yesiTifiketi seKucinisekisa ngeKwentsela njengobe samukelwe futsi sakhishwa nguBetinsita teMali yeNtsela eNingizimu Afrika . .
Yatisa ligatja lelisedvute le African Bureau of Standards ngalomtfwalo wakho lowutsengile uma lenhlanti letsengiwe seyinesikhatsi kantsi futsi ingeke idliwe bantfu . .
Imali yekufaka sicelo lengu ( ifakwe ekhatsi ) . .
Gcwalisa , usayine bese utfumela lifomu lakho lekufaka sicelo kanye nalemiculu yekusekela lefunekako kuLihhovisi leBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni . .
( bona likheli ngentasi ) . .
Ticelo lekungasito emakhophi kufanele tiposwe , uma kuhlulekeka kuloko imvumo angeke ikhishwe . .
kutsenga tinhlanti ngaphandle ngetinjongo tekutitsengisa kusho tento letifana nekutsenga tinhlanti taselwandle ngetinjongo tekuhwebelana . .
Kutsenga ngaphandle tinhlanti taselwandle kufanele ufake sicelo semvumo yekudvweba kumave angaphandle leniketwa yiNdvuna yeLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo nobe sisebenti lesiniketwe emandla . .
Akekho umuntfu lotawutsenga ngaphandle tinhlanti taselwandle ngaphandle kwemvumo yekudvweba kumave angaphandle . .
Faka sicelo lesisha semvumo yekudvweba kumave angaphandle uma lena lekhona iphelelwa sikhatsi . .
Kuhluleka kwenta kulandzela lemibandzela yalemvumo kungaholela ekumisweni kwayo nobe ekucinyweni kwayo . .
Lokubalulekile : Lemvumo yekudvweba kumave angaphandle ngenjongo yetsengisa ibekela ngaphandle emanti lahlobile lapho tinhlanti takhona tilawulwa Litiko Letekulima . .
Ticelo letifakiwe temvumo yekutsenga ngaphandle tinhlanti letiphilako nobe talapho kushisa khona temanti lahlobile kufanele tentiwe futsi tivunyelwe Litiko Letekulima . .
Lokuncatjelwa lokulandzelako ekutsengeni kulamanye emave kuyasebenta : .
Akukho tinhlanti letibhaliswe njengaletisengotini yekushabalala " CITES listed species " letitawutsengwa ngaphandle . .
( kutfola kabanti nge of International Trade in Endangered Species ( CITES ) , vakashela http://www.cites.org .
Imvumo yekutsenga kulamanye emave ku , rock lobster netilwane letibekwe kuMtsetfo weMitfombo lephila elwandle Sichibiyelo 4 , 5 & 12 itawusebenta kumunye umtfwalo ( emaviki lamatsatfu kusuka kulelilanga lekhishwe ngalo ) .
Kuphela tinkhala letonyiswe ngemakhata ( nobe emacetu ) lanesisindvo sa g nobe ngetulu kwemathani langu tingatsengwa ngaphandle ( ngemnyaka ) . .
Akukho tinkhala letiphilako letingatsengwa . .
Tfola lifomu ngekutfumela sicelo kuLihhovisi leBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni ( bona tinchukaca tekutsintsana ngentasi nobe kuligatja leLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo nobe ulikhiphe ku .
Fundza lelifomu lekufaka sicelo ngekucophelela bese ucinisekisa kutsi unetisa lolokufuneka kulesicelo kanye nemibandzela . .
Niketa letinchukaca letilandzelako : .
likheli lesitalada lalaba labakutsengisela letinhlanti kulelive lapho tisuka khona , .
ligama lelijwayelekile kanye nelesayensi aleto tinhlanti .
emanani aletinhlanti letitsengwako . .
Hambisa sicelo sakho kanye nalemininingwano lelandzelako : .
ikhophi lecinisekisiwe lekungiyo yamatisi wakho nemiculu yenkhapani , i corporation nobe i .
ikhophi lecinisekisiwe yemvumo yekutsenga kulamanye emave lesebentako levela kuliTiko lekuHweba kanye neTimboni nobe tatiso tetimo .
ikhophi lecinisekisiwe yesiTifiketi seKucinisekisa ngeKwentsela njengobe samukelwe futsi sakhishwa nguBetinsita teMali yeNtsela eNingizimu Afrika South African Revenue Service ( SARS ) . .
Yatisa ligatja lelisedvute le African Bureau of Standards ( SABS ) ngalomtfwalo wakho lowutsengile uma lenhlanti letsengiwe seyinesikhatsi kantsi futsi ingeke idliwe bantfu . .
Gcwalisa , usayine bese utfumela lifomu lakho lekufaka sicelo kanye nalemiculu yekusekela lefunekako kuLihhovisi leBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni . .
( bona likheli ngentasi ) .
Ticelo lekungasito emakhophi kufanele tiposwe , uma kuhlulekeka kuloko imvumo angeke ikhishwe . .
Imali yekufaka sicelo lengu ( ifakwe ekhatsi ) iyafuneka . .
Ungacela kuntjintja linani lemali yesondlo loyikhokhako , nangabe ayisenetisi nobe awusakhoni kukhokha . .
Nangabe ufuna imininingwane leyengetiwe , yani ku yeLitiko Letebulungiswa Nekutfutfukiswa Kwemtsetfosisekelo . .
Tinyatselo lekumele tilandzelwe .
Nangabe ungumuntfu lotfola imali yesondlo : .
Faka sicelo enkantolo yamantji lesifundza lapho kuhlala khona umuntfu lokhokha imali yesondlo . .
Gcwalisa lifomu lelifanele bese uyalingenisa , kanye nesitatimende semali lengenako nelucitfomali , kusisebenti lesisebenta ngetesondlo . .
Nangabe ungumuntfu lokhokha imali yesondlo kepha awusakhoni kuchubeka ikhiphe imali lencunyiwe : .
Faka sicelo sekuchibiyelwa kwemyalelo ehhovisi lamantji esigodzini lapho kuhlala khona lona lotfola lemali yesondlo . .
Gcwalisa emafomu lafanele bese uwangenisa kusisebenti lesisebanta ngetesondlo . .
Ngenisa sitatimende lesiphelele semali lengenako nelucitfomali , kanye nesitatimende lesichaza kutsi tizatfu tekufaka sicelo , kusisebenti lesisebenta ngetesondlo ngaphandle kwekunaka kutsi ungulotfola lemali yesondlo yini nobe loyo loyibhadalako . .
Kutawulandzelwa inchubo yinye nanobe kucala kufunwa imali yesondlo . .
Imitsetfo lesebentako .
Umtsetfo Wesondlo , Nemitsetfo lehambisanako .
Emazinga ekusebenta nesikhatsi .
Utawuphatfwa ngekulingana , ngebuntfu nangesizotsa nekuhlonipheka . .
Sicelo sakho sitawunakwa masinyane futsi ngemphumelelo . .
Faka sikhalo longaba naso kunobe ngubani kulabantfu labalandzelako : .
Tindleko .
Kutawuba netindleko letincane nobe kubete , ngaphandle nangabe liphoyisa lesifundza licela imali lekhokhwa phambilini kute akwati kukhipha umyalelo wesondlo . .
Njengobe lenchubo yekubhalisa imali yekucala libhizinisi ilukhuni , kuyancomeka kutsi usebentise ummeli . .
I kanye ne of a company kufanele kugcwaliswe bese kuyalungiswa kute kulingane imali yekucala libhizinisi futsi kufanele kucinisekiswe yi public , lengucwepheshe kutemtsetfo . .
Inkhapani yahulumende ingamukela liThebula A kulifomu lekufaka sicelo ngalokuphelele nobe ilente lihambisane nayo uma nje kuphela lihambisana neMtsetfo Wetinkapani , 1973 . .
Inkhapani yangasese ingamukela liThebula B on lifomu lekufaka sicelo ngalokuphelele nobe ilente lihambisane nayo uma nje kuphela lihambisana neMtsetfo Wetinkapani , 1973 . .
Chumana neCompanies and Intellectual Property Registration Office . .
Gcwalisa lamafomu ekufaka ticelo lalandzelako : .
Faka sicelo sekubambisa ligama ngekutfumela i - sicelo sekubambisa ligama . .
Lelifomu liyatfolakala kuLitiko Letekuhweba netimboni . .
Gcwalisa le - Tinchukaca terejista lecuketse tinchukaca tebacondzisi kanye nebatisebenti . .
Lelifomu liyatfolakala kuLitiko Letekuhweba Netimboni . .
Loyo naloyo mcondzisi wenkapani kufanele agcwalise lifomu CM47 . .
Lelifomu liyatfolakala kuLitiko Letekuhweba Netimboni . .
Gcwalisa lelifomu le kuvumela umuntfu kutsi asebente njengemcwaningimabhuku . .
Lelifomu liyatfolakala kuLitiko Letekuhweba Netimboni .
Gcwalisa lelifomu le - ema of association enkapani lenemali yekucala ibhizinisi lemukela Ishejuli 1 , nobe lifomu le form - ema of association enkapani lenemali yekucala ibhizinisi lengamukela ishejuli 1 . .
Bonkhe bacondzisi kufanele bagcwalisa lelifomu i - Basayini kuma- Articles . .
Kuniketa ngalokusemtsetfweni i of attorney , uvete kutsi umniketa emandla ekutsi atsatse tincumo esikhundleni sakho . .
Lenkapani lebhalisa ngalemali ( imali yekucala ) kufanele aphindze atfule lemiculu lelandzelako : .
Lona ngumculu losayinwe waphindze washaywa sitembu yi of Companies uma yonkhe imiculu lefunekako ( njengobe kushiwo ngenhla ) sekuhloliwe kwabuye kwacedzelelwa . .
CM2 : Memorandum of association kanye ne - CM2A - CM2B - CM2C uma kunebaphatsi bemasheya labangetulu kwamunye nobe 2D uma kunamunye umphatsi masheye . .
I Marriages Act ( Umtsetfo Wemshado Wesintfu ) waba ngumtsetfo mhlaka Lweti . .
Nangabe bewusemshadweni wesintfu lowemukelekile ngaphambi kwalolusuku , umshado wakho wemukelwa ngaphansi kwalomtsetfo lomusha . .
Nangabe indvodza seyivele inebafati labangetulu kwamunye , yonkhe leyo mishado yemukelwa ngaphansi kwalomtsetfo lomusha . .
Lomtsetfo uphindze wemukele imishado yesintfu lekungenwe kuyo ngemuva kwalolusuku futsi ubeka imitsetfo yekutsi labantfu labashada ngesintfu kumele balandzelane ngalokufanele kute kutsi imishado yabo yemukeleke . .
Umshado wesintfu wemukelwa nangabe bantfu labashada ngesintfu bahlangabetene naletidzingo letilandzelako : .
Bobabili laba labashadako kumele babe ngetulu kweminyaka lelishumi nesiphohlongo , budzala . .
Bobabili laba labashadako kumele bavume kushada ngesintfu . .
Kumele kucociswane , kuvunyelwane ngalomshado , ugujwe futsi wentiwe ngesintfu . .
Kulobola akusiso sidzingo lesifanele kute kutsi umshado wesintfu wemukelwe . .
Caphela kutsi lemishado beyiloku yemukelwa ngemtsetfo wesintfu . .
Ngingawubhalisa nini umshado wami ? .
Nangabe bewushade ngaphansi kwemtsetfo wesintfu ngaphambi kwamhlaka Lweti , umshado wakho kumele ubhalise kuLitiko Letasekhaya . .
Nangabe washada ngemuva kwekushaywa kwalomtsetfo , kumele ubhalise umshado wakho kungakapheli tinyanga letintsatfu ngemuva kwekushada . .
Imishado yesintfu Nemishado Yekuhlanganyela Imphahla .
Yonkhe imishado lekungenwe kuyo ngemuva kwekucala kusebenta Kwalomtsetfo , yimishado yekuhlanganyela imphahla . .
Loku kusho kutsi indvodza nemfati banesabelo lesilinganako semphahla nemali futsi kusho kutsi babelana tonkhe tikweleti . .
Ngabe labashadako bafuna kutsi umshado wabo ungabi wekuhlanganyela imphahla batawenta ikontileka , i contract ngaphambi kwekutsi bashade . .
Nangabe bafuna kuntjintja ngemuva sebashadile , batawufaka sicelo Enkantolo Lephakeme . .
Ngaphansi- Customary Marriages Act ( Kwemtsetfo Wemshado Wesintfu ) umfati unelilungelo nesigaba lesilinganako nesendvodza , kuncuma kutsi kutawentiwani ngemphahla . .
Umfati loshadwe ngesintfu manje unawo emandla ekwenta ikontileka ngaphandle kwelusito lwendvodza yakhe . .
Kutawentekani nangabe indvodza yami ifuna kushada lomunye umfati ? .
Indvodza kumele yente sivumelwano lesibhaliwe / ikontileka lechazako kutsi kutawentekani emphahleni futsi lendvodza kumele ifake sicelo enkantolo kutsi yemukele lekontileka lebhaliwe . .
Inkantolo kumele yente siciniseko sekutsi yonkhe imphahla yabo bonkhe labomake ivikelekile . .
Kutawentekani nangabe sifuna kuphindze sishade ngesilumbi ngemuva sesishade ngaphansi kwemtsetfo wesintfu ? .
Nangabe indvodza yakho ite labanye bafati , ungashada ngaphansi kwemtsetfo wesilumbi newesintfu futsi . .
Nobe kunjalo , kute lomunye wenu lotawuphindze ashade ngaphansi kwemtsetfo wesilumbi nalomunye umuntfu uma niseseshadane ngaphansi kwemtsetfo Wesilumbi . .
Indvodza nobe umfati angawubhalisa umshado kuLitiko Letasekhaya . .
Kwelulekwa kutsi bobabili , indvodza nemfati bete kanye kanye batewubhalisa lomshado kute kubhalisa kusheshe . .
Nobe kunjalo , nangabe lona lomunye umlingani uyala , ungabhalisa uwedvwana futsi ute nebufakazi lobudzingekako . .
Wota namatisi wakho futsi ugcwalise A : Application for registration / enquiry into existence of customary marriage ( Sicelo sekubhalisa / luphenyo lwemshado wesintfu lokhona ) futsi lolukudzinga unikete lemininingwane lelandzelako : .
tinombolo tamatisi , emagama netinsuku tekutalwa tabobabili , indvodza nemfati .
emagama ebatali babobabili , indvodza nemfati kanye neligama lemholi nobe baholi bendzabuko .
imininingwane yesivumelwano selilobolo , kanye .
nebantfu lababili labawubona lomshado ( munye fakazi kumele amelele indvodza futsi lolomunye amelele lomfati ) .
incwadzi nobe i levela kumholi wendzabuko . .
Lelifomu kumele licinisekiswe futsi lisayinwe embikwe : .
sisebenti lesibhalisako , nobe .
umuntfu lokhetsiwe , lokhetfwe , nguMcondzisi kwenta lomsebenti ngekulandzela lomtsetfo . .
Lesicelo kumele singeniswe kusisebenti lesibhalisako nobe umuntfu lokhetsiwe lekumele akunike bufakazi lobukhombisa kutsi usifakile sicelo sakho nga B : Acknowledgement of receipt of application for registration of customary marriage ( Kwemukelwa kwesicelo sekubhalisa umshado wesintfu ) . .
Sisebenti lesibhalisako nobe loyo muntfu lokhetsiwe utawendlulisela lelifomu ehhovisi Lelitiko lelidvute lesigodzi nobe sifundza kutsi lifakwe kurejista yebantfu . .
Utawunikwa Sitifiketi sekubhalisa nobe C : Customary marriage certificate ( sitifiketi semshado wesintfu ) . .
Gcina lesitifiketi endzaweni lephephile ngobe sibalulekile . .
Sikebhe sekudvweba sakumave angephandle sikebhe lesinebuniyo besakhamuti lesingasiso saseNingizimu Afrika , lokungukutsi . .
Umuntfu wangaphandle kantsi futsi ubhaliswe ngaphansi kwalomunye umjekwa ngaphandle kweRiphabliki yaseNingizimu Afrika . .
Kuphela ngaphansi kwesimo lesikhetsekile lapho loluhlobo lwesikebhe lungavunyelwa nobe linikwe inkhontileka ngumbambi weLilungelo waseNingizimu Afrika kutsi ubambe lichaza kumisebenti yekudvweba tinhlanti ngekhatsi kweMazoni eTemnotfo laKhetsekile ( EEZ ) nobe emanti emave ngemave ngaphansi kwemjekwa wase yaseNingizimu Afrika . .
Akukho sikebhe sakumave angephandle lesitawuniketwa ilayisensi yekudvweba yaseNingizimu Afrika ngaphandle nangabe udvweba ngaphansi kwelubanjiswano neMbambi weLilungelo waseNingizimu Afrika . .
Ngaphambi kwekwenta tento tekudvweba , Litiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kufanele litsintfwe kute libone kutsi kuvunyelwa kwalesikebhe sakumave angephandle kutawuvunyelwa kumkhakha lotsite wekudvweba nekutsi nguyiphi imiculu lefunekako kulokuvunyelwa kwaloluhlobo lwesicelo . .
Uma ngekwemgomo lusekelo luyaniketwa kusebentisa lesikebhe sakumave angephandle kusho kutsi lomfaki sicelo kufuneka atfole lifomu lekufaka sicelo selayisensi yesikebhe sakumave angephandle kuLitiko leTindzaba tekuVikelelwa kweSimo seNdzawo kanye neLukhenkhetfo lelisedvute nawe . .
Gcwalisa lelifomu lekufaka sicelo bese uliyisa ehhovisi le of Environmental Affairs and Tourism ( DEAT ) lelisedvute nawe kanye nalemininingwane lelandzelako : .
leligama lesikebhe sekudvweba .
leligama netinchukaca talomnikati walesikebhe ( kufaka ekhatsi emasheya ebuniyo uma buniyo bayo buhlangene kanye neTakhamuti taseNingizimu Afrika ) .
emandla alesikebhe .
budze kanye nelikhono lalesikebhe .
inombolo lebhalisiwe yalesikebhe .
umjekwa walelive lapho lesikebhe sibhaliswe khona kwanyalo ( uma sisetjentiswa nobe sinebuniyo lobuhlangene neTakhamuti taseNingizimu Afrika ) .
sitifiketi sekuphepha lesisebentako lesivela kuLelive lapho lesikebhe sivela khona . .
Sikebhe sekudvweba sitawufakwa kunchubo yekuhlolwa kutsi sifanelekile kuhamba elwandle nguMtimba loPhetse teKuphepha eLwandle waseNingizimu Afrika ( SAMSA ) . .
Tonkhe tikebhe takumave angephandle tidzingeke kutsi tibe ne CVMS lesebentako phakatsi lebika kuMtimba weBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni . .
Loku kufanele kuhlolwe Ligatja Lekusebenta kwe leMtimba weBalawuli baseLwandle kanye nebaSelusentseni . .
Kulesicelo sako , veta lomkhakha wekudvweba lapho lesikebhe sitawusetjentiswa khona kanye nesikhatsi sekusebenta . .
Incwadzi lesemtsetfweni levela kuloMtimba loPhetse tekuDvweba kulelive lalesikebhe , levuma kutsi : .
lesikebhe sivumelekile kudvweba Emantini aseNingizimu Afrika .
lesikebhe asikabandzakanyeki ekudvwebeni lokungekho emtsetfweni , lokungakalawulwa kanye nalokungakabikwa ( IUU ) .
UMtimba loPhetse tekuDvweba eNingizimu Afrika utawutsatsa lomtfwalo wekulawula lesikebhe .
UMtimba loPhetse tekuDvweba eNingizimu Afrika utawutsatsa umtfwalo wekubika lokubanjwa kwetinhlanti kuTinhlangano teSigodzi teKulawulwa tekuDvweba ( RFMOs ) uma kudzingekile .
mayelana ne lonkhe linani letinhlanti letibanjiwe , ngekhatsi kwema aseNingizimu Afrika nobe Emalwandle laphakeme , titawubalwa eNingizimu Afrika ngalesikhatsi sesivumelwano sekusebenta , nekutsi .
lesikebhe sakumave angephandle sitawudvweba ngaphansi kwemigomo yaseNingizimu kanye nemibandzela yalemvumo . .
Uma lesikebhe kungasiso lesikhetsiwe mayelana nalenchubo yekuniketwa kwemalungelo loko kusho kutsi lomfaki sicelo udzingeke kutsi agcwalise lelifomu lekudluliselwa kwesikebhe lekufaka sicelo . .
Kute kutsi lesikebhe sivunyelwe kudvweba lomfaki sicelo kudzingeke kutsi agcwalise lelifomu lekufaka sicelo kutfola imvumo yekubamba tinhlanti mayelana nalomkhakha lona lesikebhe sitodvweba kuwo . .
Kwekugcina . uma lomfaki sicelo abona kutsi lesikebhe sitawuphindze sidvwebe kuMalwandle laphakeme ngesikhatsi salokuvunyelwa kutawubese kufuneka kugcwaliswe lifomu lekufaka sicelo sekudvweba kuMalwandle laphakeme . .
Luhlelo lweKwabela kaBusha uMhlaba wekuTfutfukisa tekuLima ( LRAD ) lwentelwa kusita takhamiti , temiphakatsi yetakhamiti letingema , emaKhaladzi nemaNdiya lebetincishwe ematfuba esikhatsini lesendlulile ekutsenga umhlaba nobe tintfo tekulima letentelwe ngco tinhloso tekulima . .
Kute ufaneleke , kumele .
ube lilunga lelicembu lebelincishwe ematfuba phambilini ( lelo , ngeMa , emakhaladzi nobe emandiya ) .
ube neminyaka lengu nobe ngetulu budzala .
ube ngulotawusebentisa lomhlaba ngetinhloso tetekulima / kufuya kuphela .
ube ngulotawulima / afuye ngaso sonkhe sikhatsi .
ungabi nesikhundla kutimiso tahulumende .
ulungele kubandzakanyeka eluhlelweni lwekucecesha ngemuva sewutfole lomhlaba .
ube sesimeni sekufaka ligalelo .
nibe yintfo lebumbene nangabe nifaka sicelo njengelicembu .
ube ne yasebhange . .
Balimi / fuyi labafisa kukhulisa kusebenta kwabo bangafaka ticelo tetelekelelo kepha samba selinani letelekelelo te talofake sicelo , ngamunye akukamele tendlule ku 000 . .
Lenye imali yekucala nobe kukhulisa umklamo wekulima / kufuya ifanele itfolwe ebhange . .
Tfola lomhlaba lofuna kuwutsenga . .
Nobe , kungenteka kutsi sewuvele unako kufinyelela emhlabeni , njengemhlaba wemphakatsi . .
Yani kuLitiko letemhlaba nobe sisebenti seluphiko lwakho lwetekulima / fuya lwetendzawo , kufaka sicelo seselekelelo . .
Ngenisa sicelo sakho kanye naloku lokulandzelako : .
siphakamiso sekusebentisa umhlaba nobe lisu lekulima / fuya ( siphakamiso semklamo ) .
kukhetsa kutsengisa ngentsengo lekuvunyelwene ngayo , nangabe urenta ngenhloso yekutsenga .
luhla lwemalunga elikhaya nobe emalunga elicembu , nangabe lesiphakamiso selicembu .
umbiko wekuhlolwa . .
SEHLUKO 1 .
SINGENISO .
KUNGENISWA KWESITATIMENDE SEKHARIKHULAMU SAVELONKHE .
UMtsetfosisekelo weNingizimu Afrika wanga ( UMtsetfo 108 wanga- 1996 ) uphawula ngesisekelo sengucuko nentfutfuko eNingizimu Afrika lesikuyo . .
Lesendvulelo seMtsetfosisekelo sibeka kutsi injongo yeMtsetfosisekelo kwenta loku : .
kuvala luchekeko lwaphambilini kanye nekusungula umphakatsi ngekwemagugu entsandvo yelinyenti , kwebulungiswa kutenhlalo kanye nemalungelo eluntfu lasisekelo ; .
kwenta ncono imphilo yato tonkhe takhamuti kukhululwe emakhono langafinyelela kuwo umuntfu ngamunye ; .
kwendlala tisekelo tentsandvo yelinyenti netemphakatsi lovulekile , lokutinte kuwo hulumende losekelwe yintsandvo yelinyenti nesakhamuti ngasinye lesivikelwa ngumtsetfo ngekulingana ; .
kwakha iNingizimu Afrika lenentsandvo yelinyenti iphindze ibumbane , ikwati kutsatsa sigaba sayo lesifanele njengelive lelitimele emndenini wemave . .
Imfundvo nekharikhulamu inelichaza lelibambako ekufezeni letinhloso . .
Lekharikhulamu ihlose kutfutfukisa emakhono emfundzi ngamunye ngalokugcwele . .
ImFundvo leMiselwe emaKhono .
IMfundvo leMiselwe emaKhono isisekelo sekharikhulamu eNingizimu Afrika . .
Itama kwenta bonkhe bafundzi bazuze emakhono abo ngalokwanele . .
Loku kwenteka ngekubeka imiphumela lekumele izuzwe ekugcineni kwalenchubo . .
Lemiphumela igcugcutela imfundvo letinte kumfundzi nenchubo letinte emisebentini labayentako . .
SiTatimende lesiBuketiwe seKharikhulamu saVelonkhe sakha imiphumela yekufundza yemkhakha weMfundvo nekuCecesha Jikelele emaBanga R ( Tikolo ) kumiphumela jikelele naletfutfukisako leyasuselwa kuMtsetfosisekelo yabuye yatfutfukiswa ngenchubo yentsandvo yelinyenti . .
Imiphumela jikelele ihlose kwenta bafundzi bakhone kwenta loku : .
kutfola baphindze basombulule tinkinga kanye netincumo ngekusebentisa kucabanga lokujulile nalokunekucamba ; .
kusebenta ngemphumelelo nalabanye ecenjini , kulidlanzana , enhlanganweni kanye nakumphakatsi ; .
kutihlela baphindze balawule labakwentako ngekutfobela tibopho ngalokufanele kanye nangemphumelelo ; .
kugcogca , kuhlatiya , kuhlela kanye nekuvivinya lwati ngalokujulile ; .
kuchumana ngemphumelelo basebentise emakhono ekubuka , etimphawu newelulwimi etimeni letehlukene ; .
kusebentisa iSayensi kanye neThekinoloji ngalokuyimphumelelo nangekuhlatiya , kukhombisa kwenta lokufanele emmangweni lohlala kuwo kanye nasemphilweni yalabanye ; .
kukhombisa kuvisisa kutsi umhlaba uligcogco letinhlelo letihlobene ngekubona kutsi timo tekusombulula tinkinga atiphili titodvwa . .
Imiphumela letfutfukisako yona ihlose bafundzi labati loku : .
kuveta kanye nekugcamisa emasu lahlukene kute bafundze ngemphumelelo ; .
kufaka sandla njengetakhamuti letenta lokufanele emmangweni wendzawo , wakuvelonkhe newemave emhlaba jikelele ; .
kuba neluvelo kutemasiko kanye nekutsandza buhle kuwo wonkhe umgamu wetimo tenhlalo ; .
kubheka ematfuba emfundvo kanye newemsebenti ; .
kanye nalokutfutfukisa ematfuba ebuhwebi . .
Tindzaba letifana nebuphuya , kungalingani , buve , bulili , budzala nebuncane , kukhubateka kanye netinselele letifana neHIV / AIDS . .
Konkhe kunemtselela ezingeni nangendlela bafundzi lebakwati kutibandzakanya ngayo ekufundzeni . .
SiTatimende seKharikhulamu lesiBuketiwe saVelonkhe semaBanga R ( Tikolo ) sisebentisa indlela yekubutsela ndzawonye ngekutsi sibeke kucace buncane lobusidzingo kubo bonkhe bafundzi . .
SiTatimende seNkhundla yekuFundza sitama nje kwakha kucaphelelisisa budlelwane emkhatsini webulungiswa betenhlalo , emalungelo eluntfu , indzawo lenemphilo kanye nekufaka wonkhe umuntfu . .
Bafundzi bayagcugcutelwa kutfutfukisa lwati lwekuvisisa kunotsa kwekwehlukana kwalelive , lekufaka emasiko , tenkholo tincenye tebuve kwalokuhlukana . .
SiTatimende LesiBuketiwe SeKharikhulamu SaVelonkhe : SiTatimende SetiNkhundla .
SiTatimende lesiBuketiwe seKharikhulamu saVelonkhe semaBanga R ( Tikolo ) sinesiButsetelo Jikelele kanye netiTatimende tetiNkhundla tekuFundza letisiphohlongo : .
Tilwimi ; .
IMetametiki ; .
ISayensi yeTemvelo ; .
ISayensi yeTeNhlalo ; .
TeBuciko neMasiko ; .
Tekuphila ; ne .
TeSayensi yeTemnotfo nekuPhatsa . .
IThekinoloji ; .
Nguleso nalesosiTatimende seNkhundla yekuFundza sikhombisa imiPhumela yekuFundza lemcoka lekumele kutsi izuzwe ekupheleni kwelibanga lesi . .
Nguleso nalesosiTatimende seNkhundla yekuFundza sibuye futsi sibalule emaCophelo ekuHlola latawenta kutsi lemiPhumela yekuFundza izuzwe . .
EmaCophelo ekuHlola ayachazwa kulelo nalelo banga kubuywe kuchazwe bungako balokumele bafundzi bakwati futsi bakwati nekukwenta . .
Ngulawo nalawomaCophelo ekuHlola esiTatimende seNkhundla yekuFundza akhombisa kutsi umcondvo nemakhono kutfutfuka njani ngekuhamba kwesikhatsi . .
Kuzuzwa kwebudlelwane lobanele emkhatsini wetiNkhundla tekuFundza letehlukene ( lakufanele khona nalapho kuvumelana nemfundvo khona ) , umcondvo nekuchubekela embili kulibanga ngelibanga kubalulekile kulekharikhulamu . .
SiTatimende lesiBuketiwe seKharikhulamu saVelonkhe : tiNkhundla tekuFundza .
SiTatimende lesiBuketiwe seKharikhulamu saVelonkhe sihlose ekuphakamiseni kutimisela kanye nekwati kahle kubothishela lekutawuba ngibo lababandzakanyako ekutfutfukiseni tiNhlelo tekuFundza tabo . .
Kute kwesekwelwe lenchubo , Litiko LeTemfundvo litawuniketa inchubomgomo yekwenta lemiselwe kusiTatimende seNkhundla yekuFundza ngayinye . .
TiFundza titawakha leminye imigomo lakufanele khona kute kwenetiswe kwehlukana . .
Imigomonchanti nemagugu kulesiTatimende lesiBuketiwe seKharikhulamu saVelonkhe sesiTatimende setiNkhundla tekuFundza ngiko lokuphetse tiNhlelo tekuFundza . .
Nanobe tiNkhundla tekuFundza tibala imicondvo , emakhono nemagugu lekumele azuzwe ngekwelibanga ngelibanga , tiNhlelo tekuFundza tibalula bubanti bekufundza nemacophelo alokwentekako kulowo mkhakha . .
TiNhlelo tekuFundza tibuye ticukatse emashejula emsebenti loniketa sivinini nekulandzelana kwemisebenti ngalowo mnyaka kanye futsi netibonelo tetinhlelo tetifundvo lekumele tingeniswe nobe ngasiphi sikhatsi . .
TiNhlelo tekuFundza tesiGaba saboKhewana tintsatfu nguleti : Kukwati kutibhalela nekufundza , Tibalo neMakhono ekuPhila . .
TiNhlelo tekuFundza tesiGaba lesisemKhatsini : Tilwimi neTibalo titawuhlala titinhlelo letitimele . .
TiNhlelo tekuFundza kumele tente siciniseko sekutsi lemiphumela lebekiwe kuleyo nkhundla yekufundza yentiwa yacondza ngalokungiko . .
Tikolo tingakhetsa ngelinani kanye nebunjalo baletinye tiNhlelo tekuFundza bekweyamisa tikwekuhleleka kwesikolo , uma nje kubaluleka kwavelonkhe kanye nekutfutfukiswa kwetidzingo temfundzi kuleso sigaba kunakekelwa . .
TiNhlelo tekuFundza tesiGaba lesiPhakeme tisiphohlongo letitsatselwe etiNkhundleni tekuFundza . .
Kwabelwa kwesikhatsi kuleyo naleyoNkhundla yekuFundza kuyabekwa kuwo onkhe emaBanga nemiKhakha . .
Kwabelwa kwesiKhatsi .
Kwabelwa kwesikhatsi kungemaphesenti ema latawuniketwa kufundzisa lokuhlelekile . .
Kulelo naleloviki lekufundza bothishela basesikolweni ema langu ; ema ekuhlangana nebafundzi ( kufundzisa lokuhlelekile ) kutawuhluka emabangeni lahlukene . .
EsiGabeni saboKhewane , kumele kube nema ekuhlangana nebafundzi langu nemaminitsi langu lekusikhatsi sekufundzisa emaBangeni 1 na 2 , bese kuba nema langu ekufundzisa eBangeni 3 . .
EsiGabeni lesiseKhatsi , kutawuba nema langu nemaminitsi langu ekufundzisa . .
EsiGabeni lesiPhakeme , liBanga 7 litawuba nema langu nemaminitsi langu bese emaBanga 8 na 9 abe nema langu ekufundzisa . .
Kuhlola .
Nguleso nalesosiTatimende seNkhundla yekuFundza sifaka incenye letse gcagca ngekuhlola . .
Luhlaka lwemfundvo lemiselwe emakhono lusebentisa tindlela temacophelo letikwati kwamukela timo tetingcikitsi letehlukene . .
Kuhlola kumele kunikete tinkhomba talokuzuzwe ngumfundzi ngendlela lekahle naleyenteka ngendlela lengiyo kucinisekisa kutsi bafundzi bahlanganisa babuye basebentise emakhono . .
Kuhlola kumele kusite bafundzi kwenta tincumo ngekusebenta kwabo , babeke tinjongo tekuchubekela embili nekutsintsa kufundza ngalokuchubekako . .
LuHlobo lweMfundzisi loHlosiwe .
Bonkhe bafundzisi nalabanye bothishela banelichaza lelibalulekile lekumele balibambe ekuguculeni imfundvo eNingizimu Afrika . .
SiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe semaBanga R ( Tikolo ) sihlose bothishela labaceceshiwe , labanemakhono , labatinikele nalabanakekelako . .
Batakwati kwenelisa imisebenti kumiTsetfo nemaCophelo ebaFundzisi . .
Loku kubona bothishela njengebachumanisi bekufundza , bahumushi nebakhi betiNhlelo tekuFundza nalokufundvwako , baholi , baphatsi , tifundziswa , bacubunguli nalabafundzela imfundvo yemphilo yonkhe , emalunga emphakatsi , takhamiti , nebafundisi , bahloli kanye nabochwephesha betinkhundla / tigaba tekufundza . .
LuHlobo lweMfundzi loHlosiwe .
Kugcugcutelwa kwemagugu emphilo kubaluleke kabi , hhayi nje ngobe kutawutfutfukisa buyena bakhe umuntfu kepha ngobe kutawuletsa siciniseko sekutsi kube khona kutati ngekwebuve beNingizimu Afrika , kantsi bususelwa kumagugu lahluke kabi kulawo labekasekela imfundvo yelubandlululo . .
Luhlobo lwemfundzi lohlosiwe ngulolo lolutawube lufuntwe emagugu ekuphila angena emitsanjeni yakhe lotawenta tintfo ngalokutfokotisako emmangweni lokusekelwe kuhlonipha intsandvo yelinyenti , kulingana , sitfunti sebuntfu , imphilo kanye nebulungiswa bekuhlalisana . .
KUNGENISWA KWESITATIMENDE SENKHUNDLA YETILWIMI : SISWATI .
Inchazelo .
Inkhundla yekufundza yetilwimi ifaka ekhatsi : .
Tonkhe tilwimi letilishumi nakunye letisemtsetfweni : SiSwati , siZulu , siChosa , siNdebele , siPedi , siSutfu , siTswana , i , siNgisi , siTsonga nesiVenda . .
Iphindze ifake ekhatsi leto tilwimi letivunywe ngalokusemtsetfweni yiBhodi yetiLwimi Tonkhe taseNingizimu Afrika , " Pan South African Language Board " ( PANSALB ) neSouth African Certification Board , ( SAFCERT ) , luLwimi lweTimphawu neluLwimimiva ( iBraille ) . .
Eveni lelibulwimilwimi lelifana neNingizimu Afrika kubalulekile kutsi umfundzi afinyelele emacophelweni lasetulu lokungenani ngetilwimi letimbili futsi akwati kukhuluma ngalolunye lulwimi . .
Inchubo lengetiwe yebulwimilwimi .
LeNkhundla yekuFundza tiLwimi ilandzela umgomo welulwimi nemfundvo yeLitiko LeTemfundvo . .
Lomgomo uniketa iMikhandlu Lelawulako etikolweni umsebenti wekukhetsa umgomo welulwimi esikolweni lowutawuhambelana netidzingo tabo kepha ube futsi uvumelana nemgomo longetiwe webulwimilwimi . .
Lesitatimende seNkhundla yekuFundza yeTilwimi iniketa ikharikhulamu lesekela nobe ngabe ngusiphi sincumo lesitsatfwe sikolo . .
Ilandzela indlela lengetiwe yebulwimilwimi : .
Bonkhe bafundzi batfola litfuba lekufundza tilwimi tabo tasekhaya nalokungenani lunye lolungetiwe lolusemtsetfweni . .
Bafundzi batalwati kahle lulwimi lolunye kepha lube lulwimi lwasekhaya lugcinekile futsi lutfutfukiswa . .
Bonkhe bafundzi batawufundza lulwimi lweMdzabu lokungenani iminyaka lesitfupha ekupheleni kwemkhakha weGET . .
Kuletinye timo , lungafundvwa njengelulwimi lwesibili lolungetiwe . .
Lulwimi lwasekhaya , lulwimi lwekucala nelwesibili lolungetiwe kufundziswa ngetindlela letehlukene : .
EmaCophelo ekuFundza elulwimi lwasekhaya atsatsa ngekutsi umfundzi ufika esikolweni akwati kuva nekukhuluma lolulwimi . .
Asekela kutfutfukiswa kwalolwati , ikakhulu etinhlotjeni letehlukene tekwati ( kufundza , kubhala , lokubonwako kanye nekwati kabanti ) . .
Aniketa ikharikhulamu lecinile lesekela lulwimi lwekufundza nekufundzisa ( LOLT ) . .
Lulwimi lwekucala lolwengetiwe alutsatsi ngekutsi umfundzi usuke analo lwati lwalolulwimi nakafika esikolweni . .
Lekharikhulamu icala ngekutfutfukisa likhono lemfundzi lekuva nekukhuluma lolulwimi . .
Kulesisekelo , kwakhiwa kwati . .
Umfundzi uyakwati kudlulisela lolwati labalutfole elwimini lwasekhaya elwimini lwabo lwekucala lolwengetiwe . .
Ikharikhulamu iniketa kwesekela lokwenele kulabo bafundzi labatawusebentisa lulwimi lwekucala lolwengetiwe njengeLOLT nabasafundza emkhakheni weGET . .
Ekupheleni kweliBanga 9 , labo bafundzi kumele bakwati kusebentisa lulwimi lwabo lwasekhaya kanye nalolu lwekucala lolwengetiwe ngalokungiko nangekutetsemba etinhlosweni letehlukene lekufaka nekufundza . .
Lulwimi lwesibili lolwengetiwe lwentelwe bafundzi labafuna kufundza tilwimi letintsatfu . .
Lolulwimi lwesitsatfu lungaba lulwimi lolusemtsetfweni nobe lulwimi lwakulelinye live . .
Emacophelo ekufundza enta siciniseko sekutsi umfundzi uyakwati kusebentisa lulwimi etinhlosweni tekuchumaneni jikelele . .
Kutsatfwa ngekutsi sikhatsi lesincane lesitawuniketwa ekufundzeni lulwimi lwesibili lolwengetiwe kunelulwimi lwasekhaya nelulwimi lwekucala lolwengetiwe . .
Lenkhundla yekuFundza tiLwimi ifaka tonkhe tilwimi letingu 11 letisemtsetfweni : .
Njengetilwimi tasekhaya ; .
Ngetilwimi tekucala letengetiwe ; .
Njengetilwimi tesibili letengetiwe . .
Lulwimi lwekufundza nekufundzisa .
Kuphakanyiswa kutsi tilwimi tasekhaya kufanele kutanywe kufundvwe kuphindze kufundziswe ngato ngalokusemandleni . .
Loku kubaluleke kakhulukati esigabeni saboKhewane lapho bafundza khona kufundza nekubhala . .
Lapho bafundzi kufanele bente ingucuko basuka etilwimi tabo tasekhaya baya kuleto letengetiwe ngesizatfu sekufundza nekufundzisa , kufanele kuhlelwe ngekucophelela : .
Lulwimi lolwengetiwe lufanele kutsi lusheshe lucalwe kufundziswa eBangeni 1 . .
Lulwimi lwasekhaya nalo lolu lolwengetiwe kufanele tichubeke tifundziswe .
Lapho bafundzi bangena khona esikoleni lapho lulwimi lwekufundza nekufundzisa lululwimi lolungasulo lwemfundzi , bothishela nesikolo kumele bente taba tekusita futsi bamfundzise lolo lwimi ngesikhatsi lesengetiwe kudzimate kube nguleso sikhatsi lapho umfundzi akwati khona kufundza ngalokungiko kuLOLT . .
Inhloso .
Lulwimi lukuphila kwetfu . .
Sichumana sati umhlaba wetfu ngelulwimi . .
Ngako lulwimi lwakha butsine nelwati lwetfu . .
Lulwimi lwenta imisebenti leminingi lemumetfwe Sitatimende seNkhundla yekuFundza Tilwimi . .
Ngunati letilandzelako : .
Lokucondzene nemfundzi ngco - kugcina budlelwane lobucinile emndenini nasemmangweni ; kutati buyena , kutitfutfukisa nekutijabulisa . .
Luchumano - kute akwati kuchumana ngalokufanele nangemphumelelo etimeni letehlukene tenhlalo . .
Ngekwemfundvo - kutfutfukisa emakhono ekucabanga nekunoma , nekuvula ematfuba etindlela tekutfola lwati . .
Ngebuhle - Kukhutsata kutsi umfundzi abe nelutsandvo lwekutakhela nekuticambela imisebenti yetemibhalo netemlomo . .
Imisimeto - kujabulela tindlela emasiko lachutjwa ngayo nalafundziswa ngayo , ngekusebentisa lulwimi . .
Tembangave - kufakazela nobe kubanga emandla ; kudvonsa labanye ubadvonsele embonweni lotsite ; kubeka labanye etikhundleni nekutfutfukisa ugcine bubona . .
Kubuka ngco - kwati budlelwane emkhatsini welulwimi , emandla nebuwena nekuphikisa kusetjentiswa kwaloku lakufanele khona ; kwati kugucugucuka kwemasiko ; kuphikisana lakufanele khona nekudvonselwa embonweni lotsite nasekubekweni endzaweni letsite . .
Timphawu Telikhetselo Nalokufundvwako .
INkhundla yekuFundza Tilwimi inaliphi ligalelo kukharikhulamu ? .
Kutfutfukisa lizinga lekufundza nekubhala , sisekelo lesimcoka selwati . .
Lolulwimi lukwati kufundzisa letinye tifundvo letiseluhlelweni lwetifundvo , letifana netibalo nesayensi yetelive nendzawo . .
Kugcugcutela lwati nekuvisisa ngemasiko , kuva leminye imibono nekwati kabanti ngemcondvo wemasiko . .
Kugcugcutela kwemukela kusebentisana kwemasiko , kubamba lichaza kuleminye imibono yemhlaba jikelele nekuvisisa ngalokujulile umnyombo webunjalo bemasiko . .
Kuvuselela kucabanga nekuticambela bese kutfutfukisa tinjongo letinyenti tebuciko nemasiko . .
Kuniketa tindlela tekuhambisa lwati nekutfutfukisa tinjongo letinyenti tesayensi bucwepheshe kanye nemfundvo yetemvelo . .
Kutfutfukisa emakhono ladzingekile kute babe takhamuti letemukelekile emphakatsini wentsandvo yelinyenti . .
Tilwimi : kuhlanganisa lwati , emakhono nemagugu .
Isitfupha ImiPhumela yekuFundza lebalulekile letfolakala ekufundzisweni kwelulwimi lwasekhaya , lwekucala lolwengetiwe nelwesibili lolwengetiwe : .
Lemine yekucala iphatselene nemakhono lehlukene elulwimi . .
Lowesihlanu uphatselene nekusetjentiswa kwetilwimi kufeza tinhloso tekucabanga nekunoma . .
Umphumela wesitfupha utsintsa lwati lwelulwimi mbamba - imisindvo , emagama neluhlelo - emibhalweni . .
Lolwati lusetjentiswa emakhonweni elulwimi lachazwe kuleminye imiphumela . .
Lemiphumela ibhalelwe kugcizelela tinhlobo letitsite telwati nemakhono , icace futsi kube lula kubona imphumelelo yayo . .
Uma kusetjentiswa lulwimi , lwati , emakhono nalokungemagugu kuyacubana kunikete umcondvo lovakalako . .
Ngako umgomo losemcoka weSitatimende seNkhundla yekufundza kuhlanganiswa kwaletigaba telulwimi ngekutakhela nekuhumusha imibhalo . .
IMIPHUMELA YEKUFUNDZA .
UmPhumela WekuFundza 1 : Kulalela .
Umfundzi utawulalela ngenjongo yekutfola lwati nekulutfokotela , akwati kuphawula ngalokujulile nangalokungiko etimeni letehlukene . .
UmPhumela WekuFundza 2 : Kukhuluma .
Umfundzi utawusebentisa lulwimi lolukhulunywako ngekutetsemba nangemphumelelo etimeni letiningi . .
UmPhumela WekuFundza 3 : Kufundza neKwehlwaya .
Umfundzi utawufundza / abuke atfole lwati , aluhlatiye , atitfokotise , aphawule ngalokujulile . .
UmPhumela WekuFundza 4 : Kubhala .
Umfundzi utakwati kubhala tinhlobo letinyenti temibhalo leliciniso nalayisusela enhloko etizatfwini letehlukahlukene . .
UmPhumela WekuFundza 5 : Kucabanga neKunoma .
Umfundzi utawusebentisa lulwimi ekucabangeni nasekunomeni , ekutfoleni nasekuhlelembiseni lwati , alusebentise ekufundzeni . .
UmPhumela WekuFundza 6 : Luhlelo lwelulwimi neKusetjentiswa .
Umfundzi uyakwati futsi uyakhona kusebentisa imisindvo , emagama neluhlelo lwelulwimi kwakha nekuhumusha imibhalo . .
Kuhlanganisa imiphumela .
Kufundza nekubuka , kulalela nekukhuluma , kubhala , kucabanga nekunoma kanye nelwati lwemisindvo , emagama neluhlelo , nanobe kubekwe kwaba imiphumela lehlukene , kumele kuhlanganiswe nakufundziswa nekuhlola kutfolwa nelwati . .
Sibonelo : Bafundzi : .
Kulalela luhlobo lolutsite lwembhalo ( sibonelo : kuchaza inchubo njengekumba igolide nekumaka emaphepha ) ; .
Kufundza nekuhlatiya timphawu letibalulekile taleminye imibhalo yeluhlobo lolufanako ( sibonelo : kusetjentiswa kwesikhatsi sanyalo , kusetjentiswa kwemagama lahlanganisako fana na ' kucala ' , ' landzelako ' , ' futsi ' ) ; .
Kuhlela nekucamba umbhalo lomusha weluhlobo lolufanako . .
Kusungula nekuhumusha imibhalo .
Kute akwati kusungula nekuhumusha imibhalo , bafundzi badzinga lwati ngetilwimi , lwati ngemibhalo kanye .
nemakhono nemasu ngetilwimi . Imibhalo ingaba : .
Lekhulunywako , sib : inkhulumo ; .
Lebhalwako , sib : incwadzi ; .
Inhlanganisela yalokubhaliwe nalokubonwako , sib : kukhangisa ; .
Temisakato lehlukene , sib : kukhangisa ngethelevishini . .
Lwati ngetilwimi nemibhalo kufaka ekhatsi lwati ngaloku : .
simo - lokusho kutsi inhloso , sihloko , balaleli kanye netibukeli ; .
sakhiwo sembhalo - njengenkondlo noma sikhangiso ; .
lwati lwelulwimi ngekwetenhlalo nemigomo yemmango : sib : indlela yekubingelela ngetilwimi letehlukene ; .
luhlelo , imisindvo nesilulumagama selulwimi ; .
kubhala nekupelwa kwemagama emibhalweni lebhaliwe ; .
imifanekiso micondvo nesimo semibhalo lebukwako . .
Kuhlanganisa kufundvwa kwelulwimi : emagugu .
Imibhalo icukatsa emagugu lekungabangiwo layinhloso yemibhalo leminingi . .
Lamagugu akabonakali lula ngaso sonkhe sikhatsi . .
Bafundzi kumele bakwati futsi bahlatiye emagugu lakhona emibhalweni labayifundzako nalabayibukako nemibhalo labatentela yona bona . .
Uma bahlatiya babuta kutsi emagugu abekwa njani nakukhulunywa , kuboniswa noma kubhalwa imibhalo , umfundzi : .
batawufundza kutsi imibhalo iyitsatsa njani imibono yebantfu netehlakalo ; .
batawakha ngalokujulile emakhono abo ekuhlola futsi uma kudzingekile kwala lemibono nemagugu lahlobene nayo ; .
batawufundza futsi basho lokuhle ngemagugu emibhalweni labatakhele yona ngekunonga ngemaphuzu lakhako njengekubeketelelana , luvelo , bumnandzi , kutitfokotisa , buhle bemahlaya kanye nekutfukutsela . .
Kuhlanganisa kufundvwa kwelulwimi : tingcikitsi .
Kufundvwa kwelulwimi kungahlanganiswa ngetingcikitsi . .
Kusetjentiswa kwengcikitsi kunika umfundzi ematfuba ekwakha silulumagama lesihambisana nesihloko . .
Uma ngabe ingcikitsi netihloko kukhetfwe ngekucophelela ivuselela lutsandvo lwemfundzi . Kutfola loku kumele utame : .
kutsi kutfolakale kukhetfwa kahle kwetihloko nemagugu lajabulisa bafana nemantfombatane , bafundzi bemakhaya nasemadolobheni - netingcikitsi letihlanganisa umfundzi ngekwehlukana kwato ; .
Kukhetsa tihloko letifanele tihambisane nesimomphilo senhlalo yebafundzi kanye nalokungetulu kwaloko lesebavele bakwati ngaphambilini . .
Sibonelo : bangafundza ngemihambo nemasiko aletinye tive ; .
Kukhetsa tingcikitsi netihloko letitawuhambelana nemiphumela jikelele . .
Sibonelo : umfundzi kufanele atimbandzakanye ngetindzaba letibalulekile temalungelo eluntfu netendzawo , lekufana nebuphuya , iHIV / AIDS , emalungelo emhlaba , nekusetjentiswa kwemanti . .
Emalungelo eluntfu nebulungiswa bendzawo lahlala kuyo .
Tilwimi ngemathuluzi labalulekile ekuphumeleliseni emalungelo eluntfu kanye nebulungiswa betemvelo . .
NgemaCophelo ekuHlola alo , sitatimende senkhundla yekufundza sifuna kutfutfukisa lelithuluzi ngalokwenele . .
Bafundzi kumele babe nekutetsemba ekubeni bakhulumi betilwimilwimi labanemathuluzi laneliso lelibukhali kufundza live labakulo nemibhalo lekhulunywa ibhalwe ngalo . .
Kumele bakwati kuhlatiya lemibhalo bayibhale kabusha ngetindlela letitawenta kwandze ematfuba lahlobene nemalungelo eluntfu kanye nebulungiswa betendzawo . .
SEHLUKO 5 .
KUHLOLWA KWEMFUNDZI .
SINGENISO .
Luhlaka lwekuhlola lwesiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe lesiBuketiwe semaBanga R ( Tikolo ) sitinte kumigomo yemfundvo lemiselwe emakhono . .
Kuhlola kumele kunikete tinkhomba tekusebenta kwemfundzi ngendlela lekahle nalecondzile bese kwenta siciniseko kutsi bafundzi bahlanganisa babuye basebentise lwati nemakhono . .
Luhlolo kumele kusite bafundzi kutsatsa tincumo ngekusebenta kwabo , babeke tinjongo ngekuchubeka kwabo babuye bente kube nekufundza lokuchubekako . .
Kusita kulenchubo yekuhlolwa kwemfundzi , lesiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe lesiBuketiwe : .
sikhombisa imiPhumela yekuFundza nemaCophelo ekuHlola kuto tonkhe tiNkhundla tekuFundza eBangeni ngalinye ku kuMkhakha weMfundvo nekuCecesha Jikelele ( emaBanga R ) ; .
sifaka imiPhumela Jikelele naleTfutfukisako esimeni lesifanele , kumiPhumela yekuFundza nemaCophelo ekuhlola eliBanga ngalinye ; .
sibeka emaCophelo ekuHlola embili kunemshimshika wekuhlola kuwo onkhe emabanga . .
Sichaza lizinga lekumele bafundzi bakhombise labakuzuzile kumiphumela yekufundza kanye netindlela ( kutinta nebubanti ) tekukhombisa kuphumelela kwabo . .
Lomdvwebo ukhombisa budlelwane emkhatsini wetincenye teluhlaka lwesiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe lesiBuketiwe : .
IMIGOMO YEKUHLOLA LESETJENTISWA KUMFUNDVO LEMISELWE EMAKHONO .
Inchazelo .
Kuhlola kusiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe lesiBuketiwe semaBanga R ( Tikolo ) kuyinchubo lechubekako , lehlelekile yekutfola lwati ngekusebenta kwemfundzi kulinganiswa kanye nemaCophelo ekuHlola emiPhumela yekuFundza . .
Idzinga indlela lechazwe kahle kanye netinhlobonhlobo temacebo lafanele kute kusite bothishela kuniketa bantfwana imiphumela yalabakwentile nekubika kubatali kanye nalabanye bantfu labafuna kwati . .
Timphawu letimgogodla ekuhloleni .
Imfundvo lemiselwe emakhono iyindlela yekufundza nekufundzisa leyenta kucace bha lekumele bafundzi bakuzuze . .
Umgomo lapha kutsi thishela usho kucala kutsi yini bafundzi lekumele bakuzuze . .
Umsebenti wathishela kufundzisa kute bafundzi banelise tidzingo temacophelo ekuhlola kukharikhulamu ; umsebenti wemfundzi kufundza nobe kwenta loko lokulindzelwe ngemacophelo ekuhlola . .
Kute kusitakale bafundzi bazuze konkhe lokusemandleni abo ngalokungiko , luhlolo kumele : .
lucace bha futsi lucondze ngco ; .
luhlanganiswe nekufundzisa nekufundza ; .
lususelwe etincumeni noma emacophelweni labekwe kucala ; .
kuhluka mayelana netindlela netingcikitsi ; .
lubeneliciniso , lwetsembeke , lulinganiselwe umfundzi futsi lugucugucuke ngalokwanele kute luvumele ematfuba langetiwe . .
Tinjongo teluhlolo .
Injongo lebalulekile yekuhlola bafundzi kumele isite ekukhuliseni nasekutfutfukiseni umfundzi , lusetjentiswa kubuka inchubekela embili yebafundzi nekwenta kutsi bafundze kahle . .
Isihlanu imisebenti lecondzile yeluhlolo . Lokunye kusetjentiswa kweluhlolo kufaka : .
luhlolo sisekelo / nchati .
Luhlolo luhlolo lwekucala loluvamise kwenteka ekucaleni kwelibanga nobe sigaba kubona kutsi yini lesevele bayati bafundzi . .
Lusita bothishela kuhlela umsebenti lotawufundvwa kanye nemisebenti leyentiwako . .
luhlolo .
Luhlolo lusetjentiselwa kutfola bungibo netimbangela tebulukhuni letihlangabetana nebafundzi labatsite . .
Lulandzelwa kuhola , kusekela ngalokufanele kanye nemacebo . .
luhlolo lolwakhako .
Luhlolo lolwakhako lulandzelela lwesekele inchubo yekufundza nekufundzisa futsi lwatisa bafundzisi nebafundzi ngenchubo yemfundzi kute kutsi kutfutfukiswe / kwentiwe kancono kufundza . .
Kuniketa imiphumela leyakhako kute kwentiwe umfundzi akheke . .
luhlolo sibutselo .
Loluhlolo luniketa sitfombe lesiphelele senchubo yonkhe yemfundzi ngaletinye tikhatsi , sibonelo njengasekupheleni kwethemu noma umnyaka , noma lapho umfundzi ahamba aya kulesinye sikolo . .
luhlolo Loluhleliwe .
Luhlolo loluhleliwe luyindlela yekubuka kusebenta kwenchubo yemfundvo . .
Lenye incenye yalokuhlolwa kwekusebenta kwemfundzi kucatsaniswe netinkhomba tavelonkhe . .
Luhlolo loluhleliwe lwentiwa ekupheleni kwesigaba semkhakha lweMfundvo nekuCeceshwa Jikelele . .
Lisempula lelimele tikolo nebafundzi lukhetfwa etifundzeni nakuvelonkhe kwentela luhlolo loluhlelekile . .
LUHLOLO LOLUCHUBEKAKO .
Timphawu teLuhlolo loluChubekako .
Luhlolo loluchubekako luyindlela yekuhlola lenkhulu leyenteka kusiTatimende seKharikhulamu saVelonkhe lesiBuketiwe . .
Ifaka yonkhe imigomo yemfundvo lemiselwe emakhono ibuye icinisekise kutsi kuhlola : .
kwentiwa ngemuva kwesikhatsi lesitsite futsi luchubeka njalo : Kufundza kuhlolwa njalo emarekhodi emfundzi ahlala afakwa lokusha njalo . .
kusekela kukhula nekutfutfuka kwebafundzi : Bafundzi baba ngulabatsintsekako ekufundzeni nasekuhlolweni , bati tindlela letisetjentiswako emisebentini yekuhlola , bayatibandzakanya ekutihloleni bona , batibekela lekumele bakuzuze ngamunye , bakhombisa kufundza kwabo bese batfola kwenyusa kutetsemba kwabo . .
lwetfula umbiko wenchubo yekufundzisa nekufundza : Umbiko ubaluleke kabi eluhlolweni loluhlelekile . .
Tindlela tekutfola labakwentile tifaka ekhatsi kubuta ngalokungiko , kugcila kulokuphawulwa nguthishela ngemlomo nalakubhalako ngalokumele kuzuzwe umsebenti wekuhlola nekugcugcuteleka kumfundzi . .
kuvumela kuhlanganiswa kweluhlolo : Loku kungahle kufake kuhlola leminyenti imiphumela yekuhlola lehlobene emsebentini munye wekuhlola bese kuhlanganiswa incumbi yetindlela tekuhlola , emacebo emathuluzi kuhlola emacophelo ekuhlola . .
Kwati kahle imiphumela yekufundza kungakhonjiswa ngetindlela letinyenti kungako tindlela letinyenti tekuhlola nematfuba kumele kuniketwe lapho bafundzi batawukhombisa emakhono abo . .
kusetjentiswa tindlela letikwati kwenelisa tidzingo letehlukene tebafundzi ( lulwimi , temtimba , teluvelo netemasiko ) : Luhlolo loluchubekako luvumela thishela abe ncelencele kubafundzi labanetidzingo temfundvo letehlukile nekwetama kuncoba tihibe tekufundza ngetindlela letigobekako . .
Nobe nguliphi licembu lebafundzi , kunetinhlobo temazinga netindlela letehlukene . .
Bafundzi abadzingi kuhlolwa ngesikhatsi sinye kanye nangendlela lefanako . .
Kuhlolwa KweMfundzi kuvumela luhlolo sibutselo : Umphumela lobutselwe wemisebenti weluhlolo loluchubekako uniketa sitfombe lesinhle sekuchubeka kwemfundzi nangasiphi sikhatsi . .
Luhlolo sibutselo ludzinga kuhlelwa kahle ekucaleni kwemnyaka kufaka ekhatsi tinhlobonhlobo temasu ekuhlola - sibonelo , kutivocavoca , imisebenti , imiklamo , kulolongwa esikolweni nasemaklasini lekutawuniketa bafundzi ematfuba lahlukene kukhombisa loku labakufundzile . .
Tindlela tekuhlola .
Kukhetsa kutsi nguyiphi indlela yekuhlola latayisebentisa umuntfu kuyintfo latikhetsela yona , lehlukile kulowo thishela , libanga kanye nesikolo futsi kweyame endleleni lothishela lancuma ngayo ngekwemsebenti . .
Kuba khona kwesikhala netinsita kumsita ekutsatseni sincumo nobe kunjalo kuyafana , bothishela bayahlukana ngendlela labatsatsa ngayo tincumo . .
Tindlela , emacebo nemathuluzi lakhetselwa imisebenti yekuhlola kumele ahambisane nemacophelo ekuhlola latawuhlolwa nenhloso yaloluhlolo kumele ivakale kahle kubo bonkhe bafundzi nabothishela labatsintsekako . .
Kwati kahle kungaboniswa ngetindlela letinyenti . .
Ngako tindlela letehlukene tiyadzingeka kuniketa bafundzi ematfuba ekukhombisa emakhono abo ngalokuphelele . .
Imisebenti letayelekile yekuhlola .
Tinhloso temisebenti lefanako yekuhlola ku : .
kucinisekisa kufanana etincumeni tathishela ; .
kugcugcutela kwenta emacophelo lafanako ; .
kucinisa bungako beluhlolo loluchubekako lolutinte etikolweni ; .
kukhulisa kwenta kahle kwenchubo nemathuluzi ekuhlola ; .
kucinisekisa kutsi umsebenti wekuhlola lotinte etikolweni uhlolwa ngelwati lolukahle kanye nangemphumelelo ; .
kucinisekisa ematfuba lakhulisiwe ebafundzi . .
Imisebenti lefanako yekuhlola ingentiwa kuvelonkhe , esifundzeni , esigodzini nobe lakuhlangenwe khona , bese ibhalelwa ezingeni lesikolo , bese icutjungulwa ngaphandle . .
KULAWULA KUHLOLA .
Bantfu labatsintsekako ekuhloleni .
Sikolo kanye nabothishela ngubo lekumsebenti wabo kuhlolwa kwebafundzi . .
Bothishela kumele bente inchubo yekuhlola lecinisekile , letsembekile nalekholwekako . .
Inchubomigomo yetifundza kumele yente siciniseko sekutsi bantfwana , emacembu ekuhlola , emacembu lasitako etigodzini , tinsita tekwesekela kanye nebatali bayatibandzakanya ngalokufanele . .
Luhlelo lwekuhlola lwesikolo .
Nguleso naleso sikolo kumele sitakhele luhlelo lwekuhlola lwaso lolususelwe kuteluleko tekuhlola tesifundza natavelonkhe . .
Sikolo sidzinga kuba neliTsimba lekuHlela kuHlola kute bakwati kwenta loluhlelo lusebente . .
Licembu kumele libe nalabalimele kuto tonkhe tigaba netinkhundla tekufundza . .
kwenta siciniseko sekutsi kuhlola kwentiwa ngendlela lekahle , luhlelo lwekuhlola lwesikolo kumele lucacise kahle : .
indlela kuhlola lokuchubekako lokuhlelwe kanye nalokutawusetjentiswa ngayo ; .
kutsi emabhuku ekucopha agcineka njani kanye nekutfolakala nekuphepha kwawo ; .
emakhodi ekuhlola labekwe sifundzave ; .
kucinisekisa kweluhlolo kwangekhatsi ; .
kutsi kuhlolisisa ( kucubungula ) kwentiwa njani esikolweni ; .
tikhatsi netindlela tekuhlola ; .
kulandzela tonkhe tinchubo tekuhlola ; .
kuceceshwa kwabothishela kuto tonkhe tincenye tekuhlola . .
Tindzawo letidzinga kuceceshwa ekhatsi esikolweni tifaka : .
kutsi tisetjentiswa njani tindlela lekungabonwa ngato nakuhlolwa ; .
kutfola kuvumelana kubothishela kutsi ngukuphi lekumele kutsatfwe ngekutsi kubalulekile kwenelisa tidzingo temiphumela yekufundza ; .
kutsi kuphawula ngemiphumela yekuhlola kubhalwa njani kanye nemariphoti ; .
kwenta kube nekucondza ngalokufanako luhlelo lwekuhlola lwesikolo . .
KUGCINWA KWEMALIKHODI .
Emabhuku emaLikhodi .
Kugcina kahle emabhuku ekucopha kubalulekile kulo lonkhe luhlolo , ikakhulu luhlolo loluchubekako . .
Libhuku lemalikhodi nobe ifayela kumele ihlale ilungile kulowo nalowo thishela . Kumele icukatse : .
ligama lemfundzi ; .
lusuku lwekuhlola ; .
ligama nekuchazwa kwalomsebenti wekuhlola ; .
imiphumela yalomsebenti wekuhlola kuye ngenkhundla yekufundza nobe luhlelo lwetifundvo ; .
kuphawula ngenjongo yekwesekela . .
Onkhe emalikhodi kumele atfolakale , ahumusheke lula , agcinwe aphephile , abe yimfihlo futsi asite ekufundziseni nasenchubeni yekubika . .
Luhlelo lwekuhlola lwesikolo lulawula kutsi emabhuku ekucophela kumele agcwaliswe njani . .
Emakhodi ekuhlola asetjentiswa kubona kutsi umfundzi uchuba njani kubukwe imiphumela yekufundza . .
Emakhodi lasetjentiswako kumele acace futsi avisiswe bafundzi nebatali . .
Emakhodi Lasetjentiselwa kuhlola .
Tinyenti tindlela lekungahanjiswa ngato umbiko wekuhlola kubafundzi ubuye ucoshwe bothishela . .
Kukhetsa indlela lengiyo kwenta luhlolo kutaweyama etintfweni letinyenti , njengaleti : .
linani lebafundzi eklasini kanye nesikhatsi lanaso umfundzisi ; .
kushuba nebudze bemsebenti wekuhlola ; .
lokufundvwako nobe emakhono lahlolwako ( sib : Tibalo nobe sibitelo ) ; .
kushesha njani kuniketa bafundzi umbiko ; .
lombiko uba njani ngekwemfundzi nemfundzi ; .
lokubonwa kuko lokusetjentiswa nguthishela kuchaza kusebenta kwemfundzi ; .
nobe kusebenta kwemfundzi kumele kucatsaniswe nakwabontsanga , nobe nemsebenti lodlulile , nobe netidzingo temacophelo ekuhlola nemiphumela yekufundza . .
Emakhodi ekuhlola lamanye ancono kunalamanye ngetinhloso letitsite . .
Sibonelo , kuphawula kungaba kudze , kube kwemfundzi anikete netincomo tekwenta ncono . .
Kuphawula kubalulekile kubika kusebenta kwemfundzi kubukwe emacophelo ekuhlola . .
Kepha kuphawula kutsatsa sikhatsi lesidze kukubhala futsi akusilula kukucopha . .
Emakhodi lafana nalawa " Kuhle kakhulu " , " Kuhle " , " Kuncono " , " Akukapheleli " alula kuwabhala futsi avumela kuhlola kwekusebenta kubukwe umsebenti lodlulile kanye nemacophelo ekuhlola . .
Kepha , awaniketi imininingwane lengentiwa kuphawula . .
Emamaki ngakulolunye luhlangotsi , alula kuwacopha futsi angahlanganiswa ndzawonye , aphindvwaphindvwe abuye ahlukaniswe . .
Kuyasita kuhlola kusebenta kwemfundzi ukucatsanisa nekwalabanye eklasini , nakwalamanye emabanga nobe tikolo . .
Kepha , kuniketa imininingwane lemincane ngekusebenta kwemfundzi kubukwe nemacophelo ekuhlola . .
Kubala kulamanye emakhodi ekuhlola tibonelo , ngulawa : .
akukatfolakali , cishe kulunge , kutfolakele ; .
kuyancomeka , kudzinga kwesekelwa ; .
A , B , C ; .
emabintana ( nobe lokubekiwe ) lakhelwe kona kuhlola umsebenti nobe kubika . .
Nobe nganguwaphi emakhodi ekuhlola lasetjentisiwe , umbiko uba kahle nawuhlanganiswe nekuphawula . .
Kunekwenteka kutsi kube nenchubekela embili ekusebenteni uma bafundzi baniketwa umbiko lobhaliwe kune nje kuphela . .
Nanobe emamaki nemaphesenti labalulekile ekucopheni , njengobe kulula kubhala emamaki ebhukwini lemibiko , akakabaluleki ekuniketeni umbiko nasekukwetfuleni . .
Letinye tinkinga letiletfwa ngema kutsi angakhuliswa akhwabaniswe futsi afihla lokunyenti ngekusebenta nenchubekela embili yemfundzi . .
Uma bafundzi bacedze umsebenti longetulu kwalomunye wekuhlola kunekulingeka kutsi kusetjentiswe emamaki lafanako , kwengetwe kubuye kutsatfwe lokulinganako . .
Uma loku sekwentiwe , emamaki alahla kubaluleka kwawo njengelwati lwekubika . .
Limaki lelisemkhatsini lisita liphuzu lekutsi umfundzi kungenteka ukwatile kuzuza kufundza lokulindzelekile kahle kulokunye hhayi kulokunye . .
Emamaki aniketa konkhe lokuzuzwe kepha kufihla tizatfu tekuhlola loku lokuzuziwe ( nobe kungazuzi ) kulomunye umfundzi , bese kuvimba kugcila kufundza lokutsite eluhlolweni . .
Atichazi kahle kusebenta kwemfundzi kukharikhulamu . .
Esikhatsini lesinyenti kutfola emamaki lafanako ( uma kungulamahle ) kutsatfwa njengenkhomba yekuchuba kahle . .
Emamaki langu eBangeni 5 kumacophelo ekuhlola nemamaki langu eBangeni 6 kumacophelo ekuhlola kujika ngalokuphelele kuchuba kwemfundzi lengabe ukwentile emnyakeni lokuchazwa kahle kusitatimende , ikhodi nekuphawula . .
Emakhodi avelonkhe .
Ekucopheni nasekubikeni ngalokuzuzwe ngumfundzi emiphumeleni yekufundza kucondzene nelibanga , lamakhodi lalandzelako kumele asetjentiswe : .
1 = Kusebenta kwemfundzi kudlule kakhulu kutidzingo temphumela wekufundza walesigaba . .
2 = Kusebenta kwemfundzi kudlulile kutidzingo temphumela wekufundza walesigaba . .
3 = Kusebenta kwemfundzi kutenelisile kancane tidzingo temphumela wekufundza walesigaba . .
4 = Kusebenta kwemfundzi akukanelisi kepha kusedvute kwekutenelisa tidzingo temphumela wekufundza walesigaba . .
Emashejuli ekuchubeka kwemsebenti .
Ekupheleni kwalowo nalowo mnyaka , luhlelo lwenchubo yemsebenti kufanele lugcwaliswe , bese lusayinwa nguthishelanhloko nesikhulu setemfundvo . .
Loluhlelo lwemsebenti lusikhali sekucopha lwati lolufinyetiwe ngenchubo yabo bonkhe bafundzi belibanga kuleso sikolo . .
Luhlelo lwenchubo yemsebenti lufaka ekhatsi : .
ligama lesikolo nesitembu sesikolo ; .
luhla lwebafundzi kulelo nalelo banga ; .
emakhodi enchubo yemsebenti kuleyo naleyo nkhundla yekufundza ; .
emakhodi enchubo yemsebenti kulelo nalelo banga ( kuchubekela ebangeni lelilandzelako nobe kuhlala kulelo banga ) ; .
kuphawula lapho asebente kahle khona nalapho adzinga kwesekelwa khona kuleyo naleyo nkundla yekufundza ; .
lusuku nekusayina kwathishelanhloko , umfundzisi / thishela nesikhulu setemfundvo . .
Sitfombe jikelele semsebenti wemfundzi .
Sitfombe jikelele semsebenti wemfundzi singumbiko welwati lochubekako loniketa yonkhe imininingwane ngekusebenta kwemfundzi , kufaka ekhatsi kutfutfuka ngalokuphelele kwemagugu , timongcondvo nekutfutfuka kwakhe ngekwenhlalo . .
Loku kusita umfundzisi welibanga lelilandzelako kuvisisa umfundzi kancono , kute akwati kumsita ngalokufanele lapho kudzingeke khona . .
Sitfombe jikelele semsebenti walowo nalowo mfundzi kufanele sigcinwe ngalokuphephile , futsi kufanele sihambe nebafundzi emphilweni yabo yonkhe yesikolo . .
Lolu luhlobo lwelwati lekufanele lufakwe esitfombeni jikelele semsebenti wemfundzi : .
lwati ngemfundzi lucobo lwakhe ; .
simo semphilo yakhe nemlandvo wetekwelashwa kwakhe ; .
tikolo lake wangena kuto nembiko wekungena kwakhe ; .
lichaza lake walibamba netimphumelelo tekuhlabana kwakhe etinhlelweni letengetelelwe etifundvweni takhe ; .
similo sakhe ngekwemiva netenhlalo ; .
lichaza lelibanjwa batali ; .
tinhlangotsi letidzinga kwesekelwa lolwengetiwe ; .
umbiko weluhlolosibutselo sekuphela kwemnyaka ; kanye ne .
umbiko lofinyetiwe wemininingwane yakhe yekufundza . .
Caphela : .
Sitfombe jikelele semsebenti wemfundzi sitsatsa indzawo yawo wonkhe umbiko lochubekako losemculwini londlulile lobewusetjentiswa etikolweni , njenge makhadimbiko , emakhadi ekufundzisa , nemakhadi elabhorathri yeTemfundvo . .
Inhloso lenkhulu yesitfombe jikelele semsebenti wemfundzi kusita umfundzi kutsi atfole lwati lolunhlobonhlobo lolucuketfwe kuso . .
Lwati loluphatselene nemfundzi lucobo lwakhe kulesitfombe jikelele akufanelanga lusetjentiswe ekubandlululeni nakumuphi umfundzi . .
Sitfombe jikelele semsebenti wemfundzi akumelanga siphanjaniswe nephothifoliyo . .
Iphothifoliyo iyindlela yekuhlola leniketa umfundzi nemfundzisi bakanye litfuba lekubuka umsebenti lowentiwe emisebentini leminengi yekuhlola . .
Lomsebenti ufakwa efayeleni nobe ebhokisini . .
Sitfombe jikelele semsebenti wemfundzi ngakulolunye luhlangaotsi , ililikhodi lelicuketse imininingwane ngemfundzi . .
IMIBIKO .
Imininingwane lekumele ifakwe emibikweni .
Bothishela kumele baphendvule kubafundzi , kubatali , eluhlelweni lwemfundvo kanye nemphakatsi wonkhe ekuhloleni bafundzi . .
Loku kwenteka ngekubika . .
Kwengeta imibiko lebhaliwe , kwetfula ngemlomo nobe ngekwenteka , kukhangisa ngemsebenti webafundzi kungasetjentiswa . .
Yonkhe imibiko ngenchubo yemfundzi ifanele ifake ekhatsi : .
lwati loluzuziwe ; .
buchwepheshe bemfundzi ; .
lusito loludzingekako ; .
umbiko lowakhako lokumele ucukatse kuphawula ngekusebenta kwemfundzi kucatsaniswe nekwabontsanga nekusebenta kwakhe lokwedlulile kucatsaniswe netidzingo tetinkhundla tekufundza . .
Kwetfula umbiko kubatali kufanele kwentiwe njalo nje , kubakhutsata ekufakeni sandla nekutibandzakanya emfundvweni yebantfwana babo . .
Bafundzisi kufanele babike kubatali njalo ekupheleni kwethemu , basebentise emakhadimbiko lahlelekile . .
Esikhatsini lesinyenti akwenteki kutsi kuniketwe imininingwane ngekusebenta kwemfundzi kumphumela wekufundza ngamunye . .
Kepha , imibiko kumele inikete imininingwane ngalokuzuzwe kuleyo naleyo nkhundla yekufundza nobe luhlelo lwetifundvo ( esiGabeni SaboKhewane ) . .
EMAKHADI EMIBIKO .
Tidzingo letimbalwa lekumele tifakwe kumbiko welikhadi : .
1 ) Lwatisisekelo .
ligama lesikolo ; .
ligama lemfundzi ; .
libanga lemfundzi ; .
lusuku lwekutalwa kwemfundzi ; .
umnyaka nethemu ; .
lusuku nekusayina kwemtali nobe kwalahlala naye ; .
lusuku nekusayina kwemfundzisi ; .
lusuku nekusayina kwathishelanhloko ; .
kusayina kwemfundzisi nelusuku ; .
sitembu sesikolo ; .
sitfombe jikelele sekuya kwakhe esikolweni ; .
kuchazwa kwemakhodi eluhlelo lwavelonkhe lasetjentisiwe . .
2 ) Labakhona kukwenta nalabakudzingako .
Nika inchazelo yalabakukhonako , netidzingo labadzinga kutitfutfukisa nobe tinhlangotsi tekwesekela umfundzi kuleyo naleyo nkhundla yekufundza nobe luhlelo lwekufundza . .
Sebentisa luhlelo lwemakhodi avelonkhe kulinganisa kusebenta kubukwe emaCophelo eKuhlola nemiphumela yekufundza kudzimate kube ngunyalo - akukabaluleki kuniketa ikhodi kulowo nalowo mphumela wekufundza . .
Embikweni wekuphela kwemnyaka , kusebenta jikelele kwemfundzi kuto tonkhe tin tekufundza kumele kukhonjiswe . .
3 ) Kuphawula ngaleyo naleyo Nkhundla yekuFundza nobe luhlelo .
Phawula ngato tonkhe tiNkhundla tekuFundza nobe tinhlelo , ngekugcila kakhulukati kubafundzi labaphumelele ngemalengiso nobe labafuna lusito lolwengetiwe . .
Phawula ngaloko labakhona kukwenta ngemalengiso netinhlangotsi tekwesekelwa leteyame kumaCophelo ekuHlolwa . .
Lokuphawula kutawenta batali , bafundzi nalabanye bafundzisi kutsi bavisise luhlobo lokwesekelwa loludzingwa ngumfundzi . .
Imvumo yekutsenga inyama idzingeka kute ukhone kutsenga kumave angesheya tilwane nobe imikhicito yetilwane ite kuRiphabhuliki yeNingizimu Afrika . .
Kune protocols endzaweni yetilwane nemikhicito yetilwane . .
Njengoba timfuneko tetemphilo tintjintja ngalokujwayelekile , uyacelwa kutsi uchumane neLigatja Letemphilo yeTilwane kutfola timfuneko tanyalo . .
Gcwalisa lelifomu lekufaka sicelo . .
Chumana neLigatja Letemphilo yeTilwane uma ungenasiciniseko sekutsi ugcwalise liphi lifom .
Faka imali yalemvumo ku yeliTiko : .
Satiso lesibalulekile : Irefarensi kufanele kube ligama nesibongo salona lotsenga ngesheya .
Uyacelwa kutsi ucaphele : Lona lotsenga ngesheya unemtfwalo wetindleko tasebhange kanye netindleko telibhange langesheya , Litiko angeke likhiphe imvumo lephelele lengu ingakakhishwa . .
Lisheke lingakhokhelwa kuMcondzisi Jikele : Litiko Letekulima , linganamatsiselwa kulelifomu lekufaka sicelo bese liposelwa kulelikheli ngenhla . .
Inkhokhela ingaphindze yentiwa emahhovisi eLitiko Letekulima lelibhalwe ngaphansi kwetekutsintsana kanye netindzawo . .
Uma ufaka sicelo esikhundleni salomunye , uyacelwa kutsi ucinisekise kutsi ukhokhela ngaphansi kwaleligama lalomuntfu nobe ligama lenkhapani . .
Akukho sicelo lesitawubukwa ngaphandle kwebufakazi benkhokhelo . .
Bufakazi besibambiso kufanele bufekiselwe ku : +27 12 329 8292 uyicondzise ku : Ina Labuschagne . .
Tfumela emafomu ku : .
Pretoria .
0001 .
or Fax to +27 ( 0 ) 12 329 8292 .
Uyacelwa kutsi uchaze kulelifomu lekufaka sicelo kutsi ngabe imvumo utayilandza nobe ufuna kuposelwa . .
Uma ngabe tilwane kufanele tibekwe ngenca yekugwema tifo , lona lotsenga ngesheya kufanele achumane neSisebenti Setekugwema tifo kusikhungo sekungena : .
EJozi Lucingo : +27 11 973 2827 Nobe iFeksi : +27 11 973 2828 .
Ekapa Lucingo : +27 21 551 2050 Nobe iFeksi : +27 21 551 1378 .
Sikhungo sekugwema tifo e kwanyalo sisengakasebenti , kodvwa umniningwano ungatfolwa kulelo hhovisi Lucingo : +27 31 368 6011 Nobe iFeksi : +27 31 337 7469 .
Sisebenti Setekugwema tifo sitawulungisa kubekwa kwendzawo yekuhlala kulesikhungo seKugwema tifo kantsi kufanele ugcwalise lendzawo letsintsekako yalelifomu lekufaka sicelo . .
Loku kutawubese kutfunyelwa nge kuleLihhovisi letiMvumo , bese lemvumo yekutsenga kumave angesheya lefanelekile itawukhishwa . .
Kumenyetelwa kweKuvikeleka ( mayelana netilwane letitsengwe kumave angesheya nobe tinyoni letingaphansi kwekugwema tifo ) kufanele kugcwaliswe bese kunamatsiselwa kulelifomu lekufaka sicelo . .
Lelifomu leKumenyetelwa kweKuvikeleka lingaphindze litfolakale kuleLihhovisi letiMvumo . .
Ngemuva kwekutfolakala kwelifomu lekufaka sicelo legcwalisiwe , Imvumo yekutsenga inyama neSitifiketi Setemphilo Yenyama itawukhishwa bese itfunyelwa kuwe . .
Leli lidzinga kugcwaliswa , ngeSingisi , ngulesisebenti setenyama lesigunyatiwe kwenta njalo Lihhovisi Lekulawulwa inyama lalelive lekutsengwa kulo , ngekhatsi kwa tinsuku tekuhamba . .
Uma kunanobe nguwuphi umniningwano lodzingekako mayelana naletimfuneko lekungito ngco talesilwane lesitsite nobe umkhicito wetilwane , emakhopi latibonelo taleMvumo yekutsenga inyama neSitifiketi Setemphilo Yenyama kungatfolakala kuLihhovisi letiMvumo . .
Lolokulandzelako kufanele kumele kwetfulwe ehhovisi leKulawulwa kweNyama Letsengwe Ngesheya eNingizimu Afrika Officer at the Sikhungo sekungena : .
imvumo yekutsenga inyama lengasiyo ikhophi .
sitifiketi Setemphilo Yenyama lesingasiyo ikhophi .
nobe ngabe nguwuphi umculu lobekiwe , sibonelo , Kumenyetelwa kweKuvikeleka , Sitifiketi seKulashwa emaRabi , njalonjalo . .
Uma utsenga kumave angesheya tikhumba letimanti nobe letomile kanye netindzebe , lelifomu lekufaka sicelo kufanele kucinisekiswe ngulesisebenti setenyama kulendzawo lapho lesakhiwo sakhiwe khona . .
The lifomu lekufaka sicelo kufanele sisayinwe sibuye sishaywe sitembu ngulesisebenti setenyama , lotawubese ukutfumelela ngefeksi nguleLihhovisi letiMvumo . .
Uma loku sekutfolakele , Lihhovisi letiMvumo litawubese likhipha imvumo yekutsenga kumave angesheya . .
Uma utsenga kumave angesheya tilwane letiphilako tasemapulazini njengetinkhomo , timvu , timbuti , emahhashi ( hhayi makati netinja ) kufanele utfole imvumo yekwenta ncono silwane ngaphambi kwekukhishwa kwemvumo yekutsenga inyama . .
Totimbili letimvumo kufanele tikhishwe kuSisebenti Setenyama kulesikhungo sekungena , kanye neSitifiketi Setemphilo Yenyama lesikhishwe ngulelive lekutsengwa kulo . .
Imitsi lesetjentiswa emfuyweni ingatsengwa kumave angesheya bese iyasatjalaliswa nobe iyatsengiswa eNingizimu Afrika kuphela nangabe ibhaliswe mayelana ne , Farms Feeds , Agricultural Remedies and Stock Remedies Act , 1947 . .
Kutsenga kumave angesheya umutsi lobhalisiwe kutsi usetjentiswe emfuyweni , kufanele utfole imvumo yekutsenga kumave angesheya ku Animal Health . .
Lemvumo yekutsenga kumave angesheya isebenta sikhatsi lesibekiwe kantsi futsi nemtfwalo munye kuphela . .
Uma ufuna kutsenga kumave angesheya umutsi longakabhalisiwa kutsi ulingwe eNingizimu Afrika , udzinga timvumo letimbili . .
Yinye imvumo isuka ku of Act 36 yanga yinye isuka ku Animal Health . .
Lesicelo semvumo lesuka ku of Act 36 of 1947 kufanele sipheleketelwe yi protocol lehlongotwako lephelele . .
Le Animal Health ikhipha imvumo yekutsenga kumave angesheya uma sebatfole ikhophi yemvumo lekhishwe yi of Act 36 of 1947 . .
Umutsi lotsengwe kumave angesheya utsengelwe kulingwa akukavumeleki kutsi itsengiswe . .
Uma kusimo lesiphutfumako lapho kuvele sifo kantsi futsi kute umutsi lobhalisiwe lokhona kulelive , kungahle kudzingeke kutsi kusetjentiswe umutsi longakabhalisiwa . .
Utawubese wena , njengemtsengi wakumave angesheya lophokophele , kufanele ufake sicelo ku Control Council kusigaba 21 kuvunyelwa mayelana ne Medicines and Related Substances Control Act . .
Uphindze udzinge , ku Animal Health , imvumo yekutsenga kumave angesheya yekutsi lomutsi ungene kulelive . .
Babese bakhiphe imvumo yekutsenga kumave angesheya uma sewutfole kuphela imvumo ku Control Council uphindze utfumele bufakazi kubo . .
Kuloku , lomutsi longakabhaliswa ungatsengiswa sikhatsi lesincane kute lokubhaliswa kutfolakale . .
Uma lomutsi ungakabhaliswa kantsi futsi utosetjentiswa kulucwaningo , tfumela incwadzi lesayiniwe lesekelako lekunhlokoncwadzi yenkhapani yakho ku of Act 36 of 1947 ucele imvumo yekutsenga kumave angesheya . .
Incwadzi yakho kufanele ibe nalemiculu lelandzelako : .
bunyenti .
ligama lemkhicito .
lesitsako lesisebentako , kufaka ekhatsi bunyenti .
live lapho usuka khona .
umkhicito .
inombolo ye letawutsengwa kumave angesheya .
i data sheet nobe ilebuli ( ngeSingisi ) lecuketse inombolo yekubhalisa yalomtimba lophetse kulelive lapho umkhicito ubhaliswe khona .
sikhungo sekungena .
lomkhicito ufuneka nini .
ukuvete kutsi loku kungetinjongo telucwaningo ekubhaliseni imitsi yemfuyo .
simo sekubhalisa salomkhicito kulenye indzawo ( lokungukutsi , lapho ubhalisiwe khona ) .
i Protocol lenetinchukaca ( ngekuya ngetimfuneko te GCP ) , kufaka ekhatsi tinsuku letilindzelekile tekucala kunaka lokukhetsekile kulelikusasa lekudla lokusuka kutilwane letikhicita kudla ( sibonelo , ' ngabe kutawulahlwa ' ) nekutsembeka kwemaphilisi . .
Imvumo yekutsenga inyama idzingeka kute ukhone kutsenga kumave angesheya imikhicito yelubisi ite kuRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika nobe kuyihambisa kulelive . .
Timvumo tekutsenga kumave angesheya isebenta sikhatsi lesibekiwe kanye nemtfwalo munye kuphela . .
Faka sicelo semvumo lokungenani kumaviki lasitfupha kodvwa kungedluli emaviki lasiphohlongo ngaphambi kwalokutsenga lokuhlosiwe . .
Gcwalisa lelifomu lekufaka sicelo . .
Uma lemikhicito ihanjiswa lapha kuleRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika , tfumela ikhophi yesitifiketi kungenisa inyama kulelive lapho iya khona kanye nalesicelo seMvumo yekuhambisa imikhicito eNingizimu Afrika . .
Faka imali yalemvumo ku yeliTiko : .
Uyacelwa kutsi ucaphele : Lona lotsenga ngesheya unemtfwalo wetindleko tasebhange kanye netindleko telibhange langesheya , Litiko angeke likhiphe imvumo lephelele lengu ingakakhishwa . .
Lisheke lingakhokhelwa ku : Director : Agriculture ( Mcondzisi Jikele : Litiko Letekulima ) , linganamatsiselwa kulelifomu lekufaka sicelo bese liposelwa kulelikheli lelitawuniketwa ngemuva kwesikhatsi . .
Inkhokhela ingaphindze yentiwa emahhovisi eLitiko Letekulima lelibhalwe ngaphansi kwetekutsintsana kanye netindzawo . .
Uma ufaka sicelo esikhundleni salomunye , uyacelwa kutsi ucinisekise kutsi ukhokhela ngaphansi kwaleligama lalomuntfu nobe ligama lenkhapani . .
Akukho sicelo lesitawubukwa ngaphandle kwebufakazi benkhokhelo . .
Bufakazi besibambiso kufanele bufekiselwe ku : +27 12 329 8292 uyicondzise ku : Ina Labuschagne . .
Tfumela emafomu ku : .
Pretoria .
0001 .
nobe uFekse ku ( 012 ) 329 8292 .
Uyacelwa kutsi uchaze kulelifomu lekufaka sicelo kutsi ngabe imvumo utayilandza nobe ufuna kuposelwa . .
Cinisekisa kulelihhovisi letimvumo ngelucingo kutsi lemvumo ilungile ngaphambi kwekutsi uyilandze . .
Ngemuva kwekutfolakala kwelifomu lekufaka sicelo legcwalisiwe , Imvumo yekutsenga inyama neSitifiketi Setemphilo Yenyama itawukhishwa bese itfunyelwa kuwe siboneli seSitifiketi Setemphilo Yenyama . .
Leli lidzinga kugcwaliswa , ngeSingisi , ngulesisebenti setenyama lesigunyatiwe kwenta njalo Lihhovisi Lekulawulwa inyama lalelive lekutsengwa kulo , ngekhatsi kwa tinsuku tekuhamba . .
Uma kunanobe nguwuphi umniningwano lodzingekako mayelana naletimfuneko lekungito ngco talesilwane lesitsite nobe umkhicito wetilwane , emakhopi latibonelo taleMvumo yekutsenga inyama neSitifiketi Setemphilo Yenyama kungatfolakala kuLihhovisi letimvumo . .
Lolokulandzelako kufanele kufanele kutfulwe kusisebenti seKulawulwa kweNyama Letsengwe Ngesheya eNingizimu Afrika kuSikhungo sekungena : .
imvumo yekutsenga inyama lengasiyo ikhophi .
sitifiketi Setemphilo Yenyama lesingasiyo ikhophi lesikhishwe sisebenti setenyama kulelive lapho usuka khona lomkhicito . .
Imikhicito yelubisi kufanele ihlolwe kuyinye yaletindzawo tekuhlola : .
Ekapa : Lucingo : 021 551 2050 .
City Deep Abattoir ( kuphela kumave langubomakhelwane ) : Lucingo : 011 613 1636 .
Port Elizabeth ( imvumo lekhetsekile ) : Lucingo : 041 585 8907 .
Timfuneko tekutsenga ngesheya titfolakala kulihhovisi letimvumo nobe i ye LiTiko leTekulima . .
Njengelilunga lelisemtsetfweni lelabhoratri ( inombolo yekwamukelwa ZADL01 ) ye Seed Testing Association ( ISTA ) , Sikhungo Sekucwaninga Imbewu Lesisemtsetfweni seLitiko Letekulima siniketwe ligunya lekukhipha Titifiketi Temave ngemave Tekucwaninga Imbewu . .
Letitifiketi tikhishwa ngetinjongo tekutfumela kumave angesheya . .
Tinhlobo letintsatfu tetitifiketi tingakhishwa , lekuTitifiketi Teticumbi Tembewu ( Lesiphuti naleSiluhlata Kwetjani ) Sitifiketi seSampuli Yembewu ( Lesiluhlata kwesibhakabhaka ) . .
Sitifiketi lesiPhuti sikhishwa uma lesampuli ikhishwa ngalokusemtsetfweni kulesicumbi bese lucwaningo lwentiwa ngaphansi kweligunya laleyo labholathri lesemtsetfweni lekhiphe lesampuli . .
Sitifiketi Lesiluhlata kwetjani sikhishwa uma lesampuli ikhishwa ngalokusemtsetfweni ngaphansi kweligunya lelabholathri lesemtsetfweni kodvwa lucwaningo lwentiwa kulenye ilabholathri lesemtsetfweni kulive lelihlukile . .
Sitifiketi Lesiluhlata Kwesibhakabhaka sikhishwa uma kucwaningwa kungekho kwemtfwalo welabholathri lesemtsetfweni kodvwa ilabholathri lesemtsetfweni ibukene kuphela nekwenta lucwaningo lwesampuli . .
Sitifiketi leSiphuti neSitifiketi Lesiluhlata kwetjani tisebenta kulesicumbi sembewu lena lebeyitsetfwe kuso , kantsi leSitifiketi Lesiluhlata Kwesibhakabhaka sisebenta kuphela lesampuli letfolelwe kwenta lucwaningo . .
Khipha ku bese ugcwalisa lelifomu lekufaka sicelo se International Certificate . .
Njengobe ilabholathri lesemtsetfweni kulelive lelihlukile sitawukhipha Sitifiketi Lesiluhlata kwetjani , tsintsa i ( bona tinchukaca tekuchumana ) . .
Cela kuniketwa kwetinombolo teticumbi tembewu letisemtsetfweni . .
Feksa ticelo ku ( bona tinchukaca tekuchumana ) . .
Tinombolo teticumbi tembewu titawuniketwa bese ticelo tifekselwa emuva kuwe . .
Titawuphindze tifekselwe kulesisebenti setekucwaninga lesisemtsetfweni ( lona lobuka emasampuli ) lotawubese wenta emasampuli . .
Lungisa lesicumbi sembewu kulona lowenta emasampuli . .
Loku kufaka ekhatsi kubhala sicumbi ngenombolo leniketiwe yalomkhicito . .
Leso naleso sicukatsi kufanele sibhalwe ( lokusemtsetfweni ngalokucacako ) nobe siniketwe ilebuli leveta inombolo leniketiwe yalomkhicito . .
Uma lesicumbi sembewu sesikulungele lokwenta emasampuli , shayela umcwaningi kutsi akhiphe emasampuli . .
Lamasempuli atfunyelwa ku kute ahlolelwe ikhwalithi bese sitifiketi lesifanelekile siyakhishwa . .
Khokhela tindleko tekucwaninga imbewu . .
Uma kutfolwa lamasempuli , i iyakhishwa . .
Tinchukaca tasebhange ngunati : .
Kokubili , umhlaba wembuso ( umhlaba lophetfwe Litiko leTemhlaba nobe Litiko leTemisebenti yaHulumende nobe bohulumende betifundza nobe bomasipalati ) kanye nendzawo yebantfu bangasese , kungangenwa kuyo ngalokungekho emtsetfweni . .
Hulumende unemsebenti wemtsetfosisekelo wekucinisekisa - lapho kudzingeka khona futsi ngekhatsi kwemitfombo lekhona - kutsi tonkhe takhamiti tingajabulela emalungelo lasisekelo ekutfola indzawo , futsi / nobe indlu . .
Etimeni telikhetselo lapho khona kungenwa emhlabeni lobanti ngaphandle kwemvumo kwenteka , hulumende unemsebenti lofananako wekusita banikati bemhlaba bangasese bavikele umhlaba wabo . .
Lapho khona bahlali labangene ngaphandle kwemvumo labanemalungelo lasisekelo langekho engcupheni badzinga kukhishwa / coshwa , tiphatsimandla tahulumende letibukene nemhlaba wahulumende lotsintsekako nobe umnikati wendzawo yangasese kumele , ngaphandle kwekucitsa sikhatsi , abonane nenkantolo atfole umyalelo wekucosha ngekwemibandzela ye of Illegal Eviction From and Unlawful Occupation of Land Act , 1998 . .
LoMtsetfo kwamanje usetjentiswa Litiko leTetindlu . .
Bantfu ( kufaka ekhatsi bahlali labangekho emtsetfweni ) labangakwati kufinyelela emhlabeni wekulima bangatsintsana neLitiko leTekulima kute basitwe ngemhlaba lofanele wekulima . .
Bantfu labatimele labadzinga tindlu bangatsintsana namasipalati wendzawo nobe , uma kunesidzingo , Litiko leTetindlu leSifundza nobe laVelonkhe kute batfole lusito . .
Litiko leTemhlaba litawu : .
tsintsana nenkantolo litfole umyalelo wekucosha labahleti emhlabeni wembuso ngaphandle kwemvumo ngaphansi kwekulawula kwakhe , kuphela nje nangabe emalungelo lasisekelo alabahlali labangekho emtsetfweni akangeni kuloludzaba .
sita bahlali labangene emhlabeni ngaphandle kwemvumo banobe ngumuphi umhlaba wahulumende nobe umhlaba wangasese labadzingako futsi labete umhlaba wekulima kute batfole kufinyelela emhlabeni lofanele wekulima .
sita letinye tiphatsimandla tahulumende kutfola lomunye umhlaba lofanele walabahlali labangekho emtsetfweni labadzinga tindlu .
lapho kudzingeke khona futsi lapho kunetidzingo telikhetselo , litawusita banikati betindzawo tekulima bangasese labo tindzawo tabo lekuhlalwa kuto ngaphandle kwemvumo , kususa babeke kulenye indzawo lekahle bahlali labadzinga indzawo yekulima . .
Lapho khona kungenwe emhlabeni wangasese ngaphandle kwemvumo futsi kute timo telikhetselo letikhona , umnikati walomhlaba kumele aye enkantolo ngaphandle kwekucitsa sikhatsi kute atfole umyalelo wekubacosha ngekwemibandzela ye of Illegal Eviction From and Unlawful Occupation of Land Act , 1998 ( uMtsetfo wekuVikela Kucosha emHlabeni ngalokungekho eMtsetfweni nekuNgena eMhlabeni ngaphandle kweMvumo . .
Lapho khona kungenwe kwahlalwa emhlabeni wangasese ngaphandle kwemvumo futsi kube kute timo telikhetselo letikhona , umnikati wemhlaba angaya kuLitiko leTemhlaba kute atfole lusito nangabe lesidzingo lesimacondzana nekucosha labahlali sekufinyelela emhlabeni wekulima . .
Lapho khona kungenwe kwahlalwa ngaphandle kwemvumo emhlabeni wangasese futsi kube kukhona timo telikhetselo , umnikati wemhlaba angaya kumasipalati wendzawo nobe , nangabe kunesidzingo , Litiko leTetindlu lesifundza nobe lavelonkhe kute atfole lusito lesidzingo nangabe setindlu . .
kwenta kuba semtsetfweni nobe kucinisekisa bungiwo bemiculu yinchubo yekucinisekisa kwemasayini kantsi kusho kutsi imiculu lesemtsetfweni icinisekisiwe , yavalisiswa yabuye yasayinwa ngeSitifiketi sebu ( lapho emave ayincenye yeSivumelwano sase samhlaka 5 Okthoba 1961 ) , nobe ngeSitifiketi sekuCinisekisa bungiwo bemiculu lapho emave angasiyo incenye yeSivumelwano sase . .
Ligatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni : .
lenta imiculu yahulumende lesemtsetfweni kutsi ibe semtsetfweni uma yentiwe ngekhatsi kwaseNingizimu Afrika kutsi isetjentiswe ngaphandle kweRiphabliki yaseNingizimu Afrika ngendlela yeSitifiketi sebu nobe Sitifiketi sekuCinisekisa bungiwo bemiculu .
luniketa emakhasimende ngetinkhombandlela tekutfola emasayini lekungiwo nobe imiculu .
luniketa emakhasimende imininingwane ngelucingo , liposi nobe i . .
Laba labamele iNingizimu Afrika ngesheya kwetilwandle bangenta imiculu kutsi ibe semtsetfweni uma kuphela kwekucala yentiwe nguloMtimba lofanelekile welive langaphandle nobe Ligatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni yeLiTiko leTindzaba taNgaphandle . .
Laba labamele iNingizimu Afrika angeke bakwati kukhipha titifiketi tebu - bangakhipha kuphela Sitifiketi sekucinisekisa bungiwo bemiculu . .
Kwekucala , buka kutsi nguwuphi umculu lofuna kutsi wentiwe ube semtsetfweni . .
LeLigatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni lingakhipha lokucinisekisa bungiwo bemiculu lokufanelekile nobe Sitifiketi sebu ngekulandzela lemitsetfo lelandzelako : .
Lomculu awukho ngetulu kwemnyaka ngebudzala . .
Kufanele watise leLigatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni ngalelive lapho lomculu uyosetjentiswa khona , kute ukhone kubona kutsi sitifiketi sebu nobe Sitifiketi seKucinisekisa bungiwo bemiculu siyafuneka . .
Ngaphambi kwekutsi leLigatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni ikhiphe loKucinisekisa bungiwo bemiculu lokufanelekile nobe Sitifiketi sebu , lomculu kufanele wentiwe ube semtsetfweni yi : .
Manjistreti , IManjistreti lenye nobe Lisekela leManjistreti .
Mabhalane nobe Lisekela Lamabhalane weNkhantolo Lephakeme yaseNingizimu Afrika . .
Tfumela lemiculu kuLigatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni ngaletindlela letilandzelako : .
Ungayihambisa ngekwakho - Imiculu loyihambise ngekwakho ingalandvwa kuphela uma uvete bufakazi berisiti . .
Umbhalo wekuvuma kutsi ifikile utawuniketwa wona ngemuva kwekutsi ungenise lemiculu yakho . .
Nge - i itawuniketwa siliphu sekulandza , lesi lesitawufuneka uma ulandza lemiculu . .
Kufanele uphindze ukhokhele le kutsi ibuyise lemiculu . .
NgaLeliposi lelibhalisiwe nobe leliphutfumako - kufaka phakatsi imvilophu ye lapho utifakele likheli lakho , lekhokhelwe ngaphambilini ( akukho imali lemukelwako ) kuvumela Ligatja Lekwenta imiculu ibe semtsetfweni kubuyisa lemiculu . .
Incwadzi lechazako , lesho linani lemiculu lekufanele yentiwe ibe semtsetfweni , lelive lapho lokwenta kube semtsetfweni kufunakala khona , kanye netinchukaca takho letigcwele tekuchumana kufanele tipheleketele lemiculu . .
NgaLomele iNingizimu Afrika ngesheya ( Nkhomishana loMkhulu , iNdlu yeMancusa nobe Tinsita tebuncusa ) . .
Lemiculu lelandzelako ayimukelwa : .
Imiculu lentjintjiwe nobe lokuphrintwe kungcondvomshini .
Emakhophi lacinisekisiwe esitifiketi semshado , sekutalwa , sekushona nobe sekuvunyelwa maphoyisa .
Emakhophi lacinisekisiwe eTitifiketi teSimo ngekwemshado ( kute tihibe ) nobe Bufakazi bekuba sakhamuti .
Emakhophi lacinisekisiwe emiculu yekukhenkhetsa nobe bomatisi .
Imiculu lecinisekiswe nguNkhomishana wetiFungo kutsi ngemakhophi eliciniso alemiculu mbamba . .
I Public kufanele iyicinisekise . .
Lemiculu lelandzelako ayidzingi kutsi icinisekiswe kucala yiNkhantolo njengobe kubekiwe ngenhla , uma nje beyisayinwe ngulesiphatsimandla lesiwukhiphile : .
Lesingakantjintjwa nobe lesigcwele sitifiketi sekutalwa , sitifiketi semshado kanye / nobe sekushona kanye netincwadzi letifakazela simo ngekuba sakhamuti kwalomuntfu , lokusayinwe kwabuye kwashaywa sitembu sisebenti seLitiko leTindzaba tasekhaya . .
Emaphepha ekufaka umntfwana ngaphansi kwesandla sakho lasayinwe abuye ashaywa sitembu nguMabhalane weKutsatfwa kweBantfwana kuleLitiko Letebulungisa . .
Imiculu yekutfumela timphahla ngaphandle lesayinwe yabuye yashaywa sitembu yi of Commerce . .
Titifiketi tetemfundvo letisayinwe tabuye tashaywa sitembu sisebenti lesineligunya seLitiko Letemfundvo . .
Titifiketi tekuvunyelwa maphoyisa letisayinwe tabuye tashaywa sitembu siKhungo seTemininingwano yeteBugebengu kuTemisebenti Yetemaphoyisa eNingizimu Afrika ( Sitifiketi Sekuvunyelwa maphoyisa sisebenta kuphela tinyanga letintsatfu ) . .
Incwadzi Yekungabi Netihibe ( incwadzi yesimo ngekwemshado ) lesayinwe yabuye yashaywa sitembu Sisebenti seLitiko leTindzaba taseKhaya lesineligunya . .
Kubhaliswa kweNkhapani lokusayinwe kwabuye kwashaywa sitembu nguMbhalisi wema Corporations . .
Titifiketi letishaywe sitembu tabuye tasayinwa tisebenti letineligunya teMkhandlu weMakhono neBuciko kuTemphilo . .
Imiculu lephatselene nekuhanjiswa kwemfuyo , kufaka ekhatsi tilwane letibangani bebantfu , kufanele ishaywe sitembu ibuye isayinwe sisebenti lesineligunya Lesisebenta Ngetilwane taHulumende . .
Sikebhe sekudoba sasekhaya , sikebhe lesibhaliswe eNingizimu Afrika futsi siniketwa i- South African Maritime Safety Authority ( SAMSA ) Safety Certificate kanye futsi neLayisensi Yesikebhe ye- Department of Environmental Affairs and Tourism ( DEA&T ) ( Litiko Letesimondzawo Nekuvakasha ) . .
Lesikebhe silawulwa ngalokuphelele : .
ngumuntfu munye nobe labangetulu baseNingizimu Afrika .
nanobe bobani labahlanganyele , inhlangano nanobe nguyiphi lenye inhlangano yebantfu lesungulwe ngekuya kwemitsetfo yeRiphabhuliki YaseNingizimu Afrika , futsi lapho khona emasheya lamanyenti nemalungelo ekuvota alawulwa bantfu baseNingizimu Afrika . .
Lesikebhe sekudoba sivamise kubanetintfo letitawusetjentiselwa kudoba nome imisebenti lehambisanako . .
Sikebhe sifaka ekhatsi tonkhe , tintfo letisetjentiswako , tindzawo tekugcina tintfo , kwekutfutsa nemafutsa . .
Sikebhe sekudoba sasekhaya singaphindze futsi sifake ekhatsi nobe ngusiphi sikebhe lesisita sinye nobe tikebhe letingetulu elwandle ekwenteni nobe nguyiphi imisebenti lehambisana nekudoba . .
Loku kufaka ekhatsi kepha akukakhawulelwa kuloku : .
kulungiselela .
kuniketa .
kulondvolota .
kucandzisa .
kutfutsa nekulungiselela .
kungenela ngco imisebenti yekudoba ngekhatsi ku Economic Zone ( EEZ ) nobe emantini emave emhlaba ngaphansi kwemjeka waseNingizimu Afrika . .
Kute umuntfu lotawusebentisa sikebhe sekudoba nanobe ngusiphi lesinye sikebhe kusebentisa lilungelo lekufinyelela ngaphandle nangabe uniketwe imvumo , nemvumo lehambisanako nangabe umnikati walesikebhe unelilungelo lekudoba , futsi lapho khona umnikati wesikebhe ete lilungelo lekudoba kunkontileka yekusebentisa lesikebhe lesisebentako . .
Hlelela kutsi sikebhe singenele i , inchubo yekuhlolwa kutsi silungele yini kuba selwandle , ngemuva kwaloko sitawukhishelwa Sitifiketi Sekuphepha . .
Tfola lifomu lekufaka sicelo ku of Environmental Affairs and Tourism ( DEA&T ) ( Litiko Letesimondzawo Nekuvakasha ) . .
Gcwalisa lelifomu ngekubhala ungahlanganisi , ubhala ngeluhlavu lolukhulu kuphela nencwadzi yekukhutsata lapho kufanele khona . .
Niketa lemininingwane lelandzelako : .
ligama lesikebhe .
ligama lemnikati wesikebhe .
luhlobo lwemandla , budze besikebhe .
emandla enjini nesisindvo lesingetfwalwa ngulesikebhe .
umkhakha wekudoba sikebhe lesentelwe wona .
umjeka Welive sikebhe lesibhaliswe ngaphansi kwawo ( nangabe usetjentiswa Ngumuntfu waseNingizimu Afrika Lonemvumo Yekudoba ) . .
Ngenisa sicelo Kulitiko Letesimondzawo Nekuvakasha kanye nemalungelo akho ekudoba nobe ikontileka leyentiwe ngumnikati wesikebhe kusebentisa sikebhe lekukhulunywa ngaso , nangabe awusiye umnikati welilungelo lodobako . .
Khombisa sikhatsi sekudoba nesicelo semkhakha wekudoba sikebhe lesentelwe kuyawusebenta khona . .
Faka sikhalo ku Complaints Directorate ( ICD ) ( Luphiko Lwetikhalo Lolutimele ) . .
Nangabe ufaka sikhalo sakho Ehhovisi Lavelonkhe , loludzaba lutawendluliselwa Ehhovisi Lesifundza lelifanele ( kuya ngendzawo lapho kwenteke khona sehlakalo ) lesiphenywako . .
Tinhlobo tetikhalo letingafakwa ku : .
Tikhalo letiku : tikhalo tekungahambisani kwemaphoyisa , I ngekwemibandzela ye Violence Act ( Umtsetfo Webudlova Basekhaya)116 wanga . .
( Nangabe liphoyisa lehluleka kuhambisana nalokubukelwa yi Violence Act ( Umtsetfo Webudlova Basekhaya ) . .
Tikhalo letiku III : tikhalo setinsolo tekutsi liphoyisa lente licala lelibangele kulimala lokumatima emtimbeni , lokudzinge kutsi sigulane selashwe esibhedlela . .
Kutiphatsa kabi lokunjena kutawuba ngulokwenteke kumuntfu lobekagcinwe ngemaphoyisa . .
Loku lokulandzelako luhla lwetikhalo letiku III : .
Kusetjentiswa budlabha kwemandla lokushayisa kuvele emphakatsini ngekulimala lokube khona ; linani lebantfu labatsintsekile ; linani lemali lebandzakanyekako ; nobe sikhatsi lesitsetfwe sehlakalo . .
Licala lemlilo .
Kuhlasela ngenhloso yekulimata umuntfu kamatima nobe kwetama kubulala .
Kutfumba .
Kutifakela umtsetfo etandleni .
Kufoja nobe kugucula umculu lofojiwe wati kutsi ufojelwe imali lelinani lelingu 000 nobe ngetulu .
Kukhwabanisa .
Kulimata ngalokunemahloni .
Kucamba emanga enkantolo yemtsetfo .
Budlova bemphakatsi .
Kwesabisa .
kutfumba .
Kulimata imphahla .
Kufaka sandla ecenjini lebugebengu .
Kugcina imphahla leyebiwe .
Kudlwengula .
Kwemukela imphahla leyebiwe .
Kweba .
Inkhohlakalo .
Kudlwengula umuntfu lomdvuna .
Kweba .
Kulimata umuntfu kabuhlungu .
Kutsatsa intfo kumuntfu ngekusebentisa emandla nobe ngekumesabisa .
Kuholela umuntfu ekwenteni lokutsite , kuhlangana kwelicembu livukele umuntfu / umbuso nobe ngumaphi lamacala labhalwe ngetulu .
Tikhalo letiku IV : sikhalo setinsolo tekutsi lilunga lente licala ngaphandle kwalankha labhalwe ngetulu nobe kutiphatsa kabi lokungakaholeli ekufeni nobe ekulimaleni kakhulu umtimba wanobe ngubani . .
Tikhalo letiku V : tikhalo letingaphandle kwemsebenti wemaphoyisa nobe inchubomgomo ye . .
Tikhalo letingeke tiletfwe ku : .
Tikhalo tetehlakalo letenteke ngaphambi kwekusungulwa kwe . .
Loku kusho tonkhe tehlakalo letenteke ngaphambi kwaMabasa naleto lesekwengce ngetulu kwemnyaka tentekile ngaphambi kwekutsi tibikwe ku , ngaphandle nangabe kunetimo letilikhetselo . .
Tikhalo macondzana Netisebenti Tasemajele , basebenti basenkantolo nemalunga Etembutfo Wekuvikela Wavelonkhe WaseNingizimu Afrika . .
Tinyatselo lekumele tilandzelwe .
Sikhalo ungasifaka wena matfupha , ngelucingo , ngencwadzi nobe incwadzigezi ehhovisi lelidvute le- ICD . .
Tikhalo kumele tifakwe ngema ekusebenta , emkhatsini wa na . .
Gcwalisa lifomu lekufaka sikhalo i Reporting Form bese futsi ulitfumela ngefeksi ehhovisi lakho lelidvute le . .
I ingakucela unikete imininingwane leyengetiwe ngaphambi kwekutsi kuphenywe ngesikhalo sakho . .
Nangabe ufaka sikhalo wena matfupha , utawubonisana nalosebenta ngelicala nobe umhlatiyi . .
Nangabe umuntfu utfola imali lengenako lengafanela kukhokhiswa intsela lengasiyo ye nobe ye ( sibonelo , inzuzo , yerenti nobe lengasiyo imali lengenako yebhizinisi ) , loyo muntfu kumele akhokhe intsela yesikhashana yalemali lengenako . .
Intsela yesikhashana ikhokhwa njalo ngetinyanga letisitfupha . .
Intsela yesikhashana yentelwe bakhokhintsela bakwati kuhlangabetana nemacala abo etentsela ngalokuchubekako kunekutsi bakhokhe samba lesikhulu semali kanye ngemnyaka nakuhlolwa . .
Lentsela yesikhashana lekhokhwako itawulinganiswa nentsela yemholo yekugcina ( intsela leyetayelekile ) umuntfu lekumele ayikhokhele luhlolo lolufanele lwemnyaka lofanele weluhlolo . .
Umuntfu lekumele akhokhe intsela yesikhashana kumele kutsi , ngemalanga langu acale kuba ngulekumele akhokhe intsela yesikhashana , afake sicelo sekubhaliswa ngekubhala phansi , abhalele i- South African Revenue Service ( SARS ) Luphiko Lwemalingena LwaseNingizimu Afrika ) . .
Kwehluleka kwenta njalo kutawuholela ekukhokhisweni intalo netinhlawulo nentsela leyengetiwe ngenca yekwephuta kungenisa emafomu entsela . .
Lusuku lwekukhokha intsela yesikhashana kwekucala lungentiwa letisitfupha kusukela ekucaleni kwemnyaka wekuhlola . .
Kukhokhelwa kwentsela yesikhashana yekucala kumele kukhombe / kumele incenye yentsela lephelele lekhokhelwa ngemnyaka . .
Bala intsela yesikhashana yekucala ngalendlela lelandzelako : .
incenye yesamba sentsela yemnyaka wonkhe .
susa intsela yesisebenti ledvonsiwe kulesikhatsi ( tinyanga letingu ) .
susa nobe ngumaphi emakhredithi entsela yangaphandle yalesikhatsi ( tinyanga letingu ) . .
Khokha intsela yakho usebentise emafomu e lemisiwe , ngemalanga lancunyiwe nobe angakendluli emalanga labekiwe ekukhokha . .
I itawutfumela bakhokhintsela yesikhashana emafomu lafanele . .
Letindlela letilandzelako tekufaka tingucuko ku tiyatfolakala : .
tinkhokhelo tesikhashane tingentiwa kunobe nguliphi lihhovisi leligatja le , ngeMisombuluko kuya kuLesihlanu , emkhatsini wa na , kungafaki ekhatsi emaholide esive .
lapho khona tinkhokhelo tentiwa ngeliposi , ngelibhangi nobe nge , sikhatsi lesanele sekuposa kanye nesikhatsi sekusebenta kumele sikhunjulwe .
lapho khona tinkhokhelo tentiwa nge , vumela tikhatsi tasebhange tekuvala nesikhatsi sekulungisa lokungatsatsa emkhatsini wemalanga lamabili kuya kulasihlanu . .
Imininingwane yekubhanga : .
Emakhasimende lakhokhela kukhawunta kunobe nguliphi ligatja le , FNB , nobe i angeke kusadzingakala kwekutsi banikete inombolo ye kanye nekhodi yeligatja uma ngabe babhadala . .
Loku kusebenta Ngekulingana kuwo wonkhe emakhasimende e , FNB , Nedbank , kanye neStandard Bank lasebentisa i . .
Konkhe lokutawudzingakala nguloku : .
inombolo yereferensi yemadigithi yekubhadala yemadijithi langu ; kanye .
i yemzuzi / inombolo ye lehlanganiswe neluhlobo lolutsite lwentsela lwekwenta tinkhokhelo . .
Tinkhokhelo letingahambisani nalenombolo yerefurensi yekubhadala lophawulwe ngetulu kanye ne yemzuzi angeke temukelwe . .
Uma ngabe lusuku lwekugcina lwekubhadala luwela ngekhatsi kweholide yesive nobe ngemphelasontfo , inkhokhelo kumele yentiwe ngelusuku lwekugcina Lwekusebenta ngaphambi kweholide yesive nobe imphelasontfo . .
Caphela : .
Emafomu ema 6 ekucala kumele angeniswe ngisho nobe ngabe , ngekuya kwekubala kwakho , kute intsela yesikhashana lekumele ikhokhwe . .
Nangabe intsela yesikhashana yekucala imiselwe emalini lengenako lengabanjelwa intsela lefaniselwe lencane kunalemali lesisekelo , kumele kufakwe sicelo nenchazelo yekutsi kungani kwentiwa njalo . .
I 6 yekucala manje inesikhala sekutsi ungachaza kutsi kungani unesicelo lesinjalo . .
Nangabe I ayenetiseki , kungadzingeka kufanisela lokubuyeketiwe . .
Kute ubalekele tinhlawulo netimali letengetiwe , yenta siciniseko sekutsi emafomu e 6 angeniswa egatjeni lelihhovisi le lelifanele singakashayi sikhatsi sekukhokha . .
Loku kutawenta siciniseko sekutsi sicelo sakho siyefika sisetjentwe ngesikhatsi lesifanele . .
Incenye yekuyala ngekukhokha ye 6 manje seyisekhasini lelinye . .
Ngako lifomu lakho lingangeniswa ngekwehlukana nemali yekukhokha . .
Bona i 12 Guidelines nangabe udzinga lusito nangabe ugcwalisa i 6 . .
Nangabe umuntfu utfola imali lengenako lengafanela kukhokhiswa intsela lengasiyo ye nobe ye ( sibonelo , inzuzo , yerenti nobe lengasiyo imali lengenako yebhizinisi ) , loyo muntfu kumele akhokhe intsela yesikhashana yalemali lengenako . .
Intsela yesikhashana ikhokhwa njalo ngetinyanga letisitfupha . .
Intsela yesikhashana yentelwe kuhlangabetana nemacala ebakhokhintsela etentsela ngalokuchubekako kunekutsi bakhokhe samba lesikhulu semali kanye ngemnyaka nakuhlolwa . .
Lentsela yesikhashana lekhokhwako itawulinganiswa nentsela yemholo yekugcina ( intsela leyetayelekile ) umuntfu lekumele ayikhokhele luhlolo lolufanele lwemnyaka umnyaka lofanele weluhlolo . .
Umuntfu lekumele akhokhe intsela yesikhashana kumele , kutsi ngemalanga langu acale kuba ngulekumele akhokhe intsela yesikhashana , afake sicelo sekubhaliswa ngekubhala phansi , abhalele i- South African Revenue Service ( SARS ) Luphiko Lwemalingena LwaseNingizimu Afrika ) . .
Kwehluleka kwenta njalo kutawuholela ekukhokhisweni intalo netinhlawulo nentsela leyengetiwe ngenca yekwephuta kufaka emafomu ekukhokha intsela . .
Lusuku lwekukhokha intsela yesikhashana yesibili lungetinyanga letisitfupha kusukela ekucaleni kwemnyaka wekuhlola . .
Kukhokhelwa kwentsela yesikhashana yekucala kumele ikhombe / kumele incenye yentsela lephelele lekhokhelwa ngemnyaka nobe lusuku lwemnyaka wekugcina wetimali lelivunyiwe . .
Caphela : ( Kwebantfu labatimele nema kuphela ) .
Nakuphela umnyaka wetimali wangeNdlovana kudaleka tinkinga tetimali futsi nesicinisekiso sitfolakele e sekungenisa titatimende tetetimali ngalelinye lilanga kunaleli leNdlovana , bantfu labanjalo bangaphindze bangenise emafomu entsela yesikhashana ngekuhambisana nekuphela kwemnyaka wetimali . .
Tonkhe timali letingenako nobe kunjalo tisala emnyakeni wekuhlola lophela mhlaka- 28 / 29 Indlovana . .
Bala intsela yesikhashana yesibili ngalendlela lelandzelako : .
samba sentsela yesikhashana yemnyaka wonkhe .
susa intsela yebasebenti yemnyaka wonkhe .
susa nanobe ngumaphi emakhrediti entsela yangephandle emnyaka wonkhe .
susa imali leyakhokhwa kuntsela yekucala . .
Khokha intsela yakho usebentise emafomu e lemisiwe , ngemalanga lancunyiwe nobe angakendluli emalanga labekiwe ekukhokha . .
I itawutfumela bakhokhi bentsela yesikhashana emafomu lafanele . .
Tinkhokhelo tesikhashane tingentiwa kunobe nguliphi lihhovisi leligatja le , ngeMisombuluko kuya kuLesihlanu , emkhatsini wa na , kungafaki ekhatsi emaholide esive . .
Lapho khona tinkhokhelo tentiwa ngeliposi , ngelibhangi nobe nge , sikhatsi lesanele sekuposa kanye nesikhatsi sekusebenta kumele sikhunjulwe . .
Lapho khona tinkhokhelo tentiwa nge , vumela tikhatsi tasebhange tekuvala nesikhatsi sekulungisa lokungatsatsa emkhatsini wemalanga lamabili kuya kulasihlanu . .
Imininingwane yekubhanga : .
Emakhasimende lakhokhela kukhawunta kunobe nguliphi ligatja le , FNB , nobe i angeke kusadzingakala kwekutsi banikete inombolo ye kanye nekhodi yeligatja uma ngabe babhadala . Loku kusebenta Ngekulingana kuwo wonkhe emakhasimende e , FNB , Nedbank , kanye ne Bank lasebentisa i . .
Konkhe lokutawudzingakala nguloku : .
inombolo yereferensi yemadigithi yekubhadala yemadijithi langu .
i yemzuzi / inombolo ye lehlanganiswe neluhlobo lolutsite lwentsela lwekwenta tinkhokhelo . .
Lemininingwane ikhonjiswa encwadzini yekukhokhela efomini letimbuyiselo le 6 . .
Tinkhokhelo letingahambisani nalenombolo yerefurensi yekubhadala lophawulwe ngetulu kanye ne yemzuzi angeke temukelwe . .
Uma ngabe lusuku lwekugcina lwekubhadala luwela ngekhatsi kweholide yesive nobe ngemphelasontfo , inkhokhelo kumele yentiwe ngelusuku lwekugcina Lwekusebenta ngaphambi kweholide yesive nobe imphelasontfo . .
Caphela : .
Emafomu ema 6 esibili kumele angeniswe ngisho nobe ngabe , ngekuya kwekubala kwakho , kute intsela yesikhashana lekumele ikhokhwe . .
Intsela yesibili yesikhashana kumele imiselwe emalini lengenako lengabanjelwa intsela lelinganako nalena lesisekelo nobe linani lemali langempela lemiselwe emalini lengenako lengakhokhelwa intsela yaloyo mnyaka . .
Yenta siciniseko sekutsi emafomu e 6 angeniswa kulelihhovisi leligatja le lelifanele singakashayi sikhatsi sekukhokha . .
Loku kutawenta siciniseko sekutsi sicelo sakho siyefika sisetjentwe ngesikhatsi lesifanele futsi angeke ukhokhe tinhlawulo tekukhokhela nemali leyengetiwe . .
Incenye yekwatisa ngekukhokha ye 6 manje seyisekhasini lelinye . .
Ngako lifomu lakho lingangeniswa ngekwehlukana nemali yekukhokha . .
Bona i- IRP 12 Guidelines nangabe udzinga lusito nangabe ugcwalisa i 6 . .
Irizefu yemaphoyisa lilunga lemphakatsi lowenta ngalokungakagcwali ( lokungenani emahora langu ngelihora ) imisebenti yebuphoyisa nobe yeLuphiko Lwemisebenti Yetemaphoyisa eNingizimu Afrika ( SAPS ) ngekuvolontiya ngaphandle kwekukhokhelwa ekwenteni leyo misebenti . .
Ungaba yirizefu kusinye saletigaba letilandzelako : .
Sigaba A Irizefu - Buphoyisa bekusebenta : .
kwenta imisebenti kuyo yonkhe imisebenti yebuphoyisa kungaba sesiteshini , endzaweni nobe lizinga lesifundza , kodvwa hhayi imisebenti lekhetsekile .
Angagcoka iyunifomu .
utawuceceshwa kumikhakha lefanelekile yebuphoyisa bekusebenta . .
Sigaba B Irizefu - Imisebenti yekusekela : .
wenta imisebenti letsite yekusebenta kulizinga lasehhovisi kuvelonkhe , lizinga lesifundza , indzawo nobe lizinga lasesiteshini kantsi futsi angeke enta imisebenti yebuphoyisa bekuphenya .
akagcoki iyunifomu .
lapho kudzingeke khona , kufanele baceceshwe kutincenye temtsetfo letifanelekile , tinchubomgomo nemiyalelo lesebentako kulemisebenti lekhetsekile . .
Sigaba C Irizefu - Buphoyisa bekusebenta lobukhetsekile : .
kufanele abe nemakhono latsite nobe lwati lolujulile langasetjentiswa ngalokuphatsekako kuMisebenti Yemaphoya , sib . .
Bashayeli betincolomoya , bodokotela , bantjuzi , basebenti betenhlalakahle , nobe basebenti betengcondvo . .
utawenta imisebenti lekhetsekile kulomkhakha welwati lolujulile .
angahle , ngekuvunywa yikhomanda yakhe , agcoka iyunifomu .
kufanele baceceshwe kutincenye temtsetfo , tinchubongomo nemiyalelo lesebentako kulemisebenti lekhetsekile letsintsekako . .
Sigaba D Irizefu - Buphoyisa bemikhakha etindzaweni tasemaphandleni nasemadolobheni : .
wenta imisebenti kumikhakha yekusebenta kwebuphoyisa lokuhlobene nebuphoyisa bemikhakha etindzaweni tasemaphandleni nasemadolobheni kumkhakha lotsite kulizinga lasesiteshini ; nobe utawenta kuphela imisebenti etindzaweni letitsite kumkhakha lotsite njengobe kutawuncuma ikhomanda . .
angagcoka iyunifomu ngekuya ngekuyisebentisa .
Kufanele aceceshwe kumikhakha lefanelekile yebuphoyisa bemikhakha nebuphoyisa bekusebenta lokuhlobene nemisebenti yakhe . .
Lucecesho lolungetiwe lutawufuneka uma abandzakanyeka kubuphoyisa bemikhakha tindlela tekusebenta . .
Irizefu lecokwe kusinye saletigaba ingadluliselwa kunobe ngabe ngusiphi lesinye sigaba uma ahambisana nato tonkhe letimfuneko taleso sigaba lesitsite futsi alwentile nobe anenshisekelo yekungenela lolucecesho lwaleso sigaba . .
Ngekusho kwetinchubomgomo teMitsetfo Yemaphoyisa Langemarizefu aseNingizimu Afrika kufanele : .
sakhamuti ngalokuphelele saseNingizimu Afrika .
ube lokungenani neminyaka lengu bese uba ngaphansi kwa yeminyaka .
gcwalisa incwadzimibuto yetemphilo njengobe ibekwe nguKhomishana waVelonkhe .
ungabi nekuphatamiseka engcondvweni , sifo nobe kugula lokungaphatamisa lokusebenta ngalokufanele kumisebenti yakho .
ube nekutiphatsa lokukahle , loku kufanele kutfolakale bufakazi lobutsembekile kuko .
luhlolo loluphelele lolwentiwe ngemphumelelo kanye neluhlolo lolubekwe nguKhomishana Wavelonkhe weMaphoyisa .
kufanele lokungenani ube nesitifiketi samatekuletjeni nobe sicu lesilingana naye ubuye unikete bufakazi ngemiculu .
ukhone kukhuluma , kubhala nekufundza lokungenani Singisi njengelulwimi lunye lolusemtsetfweni .
Vumela kutsi kutsatfwe kubhala kweminwe yakho futsi kufanele ube ungakate utfolakale unelicala nobe usesengaphansi kwekushushiselwa licala .
ukulungele kutsi uye kuyoceceshwa .
ukulungele kutsatsa sifungo sasehhovisi .
ute ema labonakalako ; futsi .
ngalokuncomekako ube nelayisensi yekushayela , nanobe kungasiyo imfuneko lehamba embili kumarizefu . .
Yini budlova basekhaya ? .
Ngekuya kwe Violence Act No. 116 of 1998 ( Umtsetfo Webudlova Basekhaya ) : .
Ngunobe nguluphi luhlobo lwekuhlukubeta ngekwemtimba , temacansi , imiva , kuhhalatiswa ngekwengcondvo nobe kwetemnotfo .
Kulimata imphahla .
Kunyonyobela umuntfu .
Kungena emabaleni emuntfu ngaphandle kwemvumo yakhe .
Nanobe nguyiphi indlela yekutiphatsa lekuhlukubetako nobe yekulawula lapho khona kwenta lokunjalo kungalimata imphilo , kuphepha , nobe kuphila kahle kwakho . .
Nangabe letinhlobo tekuhlukubeteka tenteka kuwe nobe kubani lomatiko , ungafaka sicelo semyalelo wekuvikeleka . .
Umyalelo wekuvikela kubudlova basekhaya ngumculu lokhishwa yinkantolo , lovikela umhlukubeti ekutsini : .
Ente licala lebudlova basekhaya .
Angasebentisi lusito lwalomunye umuntfu kwenta bugebengu .
Angangeni endzaweni lapho kuhlala khona bobabili ummangali nemmangalelwa .
Angangeni kuncenye yendzawo lechaziwe ngco yendzawo lenjalo labahlalisana kuyo .
Angangeni endzaweni yekuhlala yemmangali .
Angangeni emsebentini wemmangali .
Ummangali lohlala nobe lobekahlala kanye kanye kutsi angene nobe achubeke ahlale kulendzawo labahlalisana kuyo nobe incenye lechaziwe ngco yalendzawo bebahlalisana kuyo .
Angenti lokunye njengobe kuchaziwe kulomyalelo wekuvikeleka . .
Ngubani longafaka sicelo semyalelo wekuvikeleka ? .
Ngunobe ngubani lohlukubetwako nobe lobekahlukubetwa .
Ngumuntfu losesemncane , longafaka sicelo ngaphandle kwekusitwa .
Ngunobe ngubani lotsandza imphilo yemmangali . .
Labantfu labalandzelako bangafaka sicelo ngemvumo lebhaliwe yemmangali , ngaphandle nangabe ummangali ngumuntfu losesemncane , umuntfu logula ingcondvo , localekile nobe nangabe inkantolo iyenetiseka kutsi kutsi angeke akhone kuniketa imvumo lefunekako : .
Umeluleki .
Losebenta ngetemphilo .
Liphoyisa .
Sisebenti setenhlalakahle .
Thishela .
Nangabe ufuna imininingwane leyengetiwe , yani ku yeLitiko Letebulungiswa Nekutfutfukiswa Kwemtsetfosisekelo . .
Tinyatselo lekumele tilandzelwe .
Faka sicelo semyalelo wekuvukeleka Enkantolo Yamantji ledvute nalapho uhlala futsi usebenta khona , nobe kunini , ngesikhatsi nobe ngaphandle kwesikhatsi senkantolo kanye nangemaholide esive nobe ngetimphelasontfo . .
Cala ngekufaka Umyalelo Wekuvikeleka Wesikhashana ku 6 : Interim Protection Order ( Umyalelo Wekuvikeleka Wesikhashana ) ehhovisi lakho Lemantji nobe Lenkantolo Lephakeme . .
Nangabe sosifakile sicelo Semyalelo Wekuvikeleka Wesikhashana , gcwalisa 2 : Application for Protection Order ( Sicelo Semyalelo Wekuvikeleka ) Enkantolo Yamantji nobe Enkantolo Lephakeme . .
Sicelo kumele sentiwe ngendlela ye lechaza : .
Emaciniso lesimiselwe etikwawo lesicelo .
Luhlobo lwemyalelo locelwako .
Ligama lesiteshi semaphoyisa lapho ummangali kungenteka abike khona nobe ngukuphi kwephulwa kwalomyalelo wekuvikeleka loceliwe . .
Lapho khona sicelo semyalelo wekuvikeleka sentiwa ngulomunye umuntfu egameni lemmangali , le kumele ichaze : .
Tizatfu lapho khona lona lomunye umuntfu kukhona lokutsite lokuphatsekako macondzana nenhlalakahle yalobekwe licala .
Umsebenti nesigaba salomuntfu loletsa lesicelo .
Imvumo lebhaliwe yemmangali , ngaphandle kwetimo lapho ummangali : .
Asesemncane .
Agula ingcondvo .
acalekile .
Umuntfu inkantolo leyenetisekako kutsi akakhoni kuniketa lemvumo lefunekako . .
Cinisekisa lamafomu namabhalane wasenkantolo bese uyawangenisa . .
Mabhalane utakutfumelela emafomu ekufaka sicelo kumantji lotawubese ubeka lilanga lekutsi ubuyele enkantolo , kute kutsi sicelo sakho sicatjangelwe . .
Imantji nayo itawulungisa satiso sekwatisa umhlukubeti ngalomyalelo wekuvikeleka nekutsi kumele ete nini enkantolo . .
Ngemuva kwekuvela enkantolo , imantji ingakhipha umyalelo wekuvikeleka . .
Kungani kumele ubhalise ? .
Kute wente umsebenti wetingcweti / webungcweti .
kute usebentise ligama lesicu lelisemtsetfweni ' sosayensi yemvelo ' nobe ufake sifinyeto seligama lesimisiwe ngemuva kweligama lakho ( sibonelo , Pr.Sci.Nat. ) .
Kusebenta esimeni se .
Kujabulela sigaba sebungcweti nekutibandzakanya kutinzuzo letiniketwa tikhungo tetimali .
Kujabulela kusekelwa ngulomkhandlu nekucinisekiswa lokungakhetsi kwelikhono lakho .
Kuvikela nekucinisa umsebenti webungcweti .
Ngutiphi tidzingeko tekubhalisa ? .
Kubhalisela kuba yingcweti yesayensi yemvelo - idigri / diploma yeminyaka lengu 4 nekuba neminyaka lengu- 3 nebukadzebona .
Kubhalisela kuba yi natural scientist - idigri / diploma yeminyaka lengu ngaphandle kwebukadzebona .
kubhalisela kuba ngusosayensi yemvelo locinisekisiwe - idigri / diplpma yeminyaka lengu nebukadzebona bemnyaka munye ( 1 ) .
Imikhakha yekubhalisa ilandzela ngalendlela : .
I mark ligama le , silogeni nobe i . .
Ibonisa imisebenti nobe timphahla temuntfu tsite bese itenta tihluke kuletinye timphahla nobe tinsita talomunye . .
Tibonelo tifaka ekhatsi : .
Ligama le : Standard Bank .
Silogeni .
I : Dayi we " v " , nobe " M " wa " M " .
Umumo lotsite : Libhodlela le Cola .
Ngaloko ligama le kuba ligama linye nobe inhlanganisela yemagama ( sib . .
Kentucky Fried Chicken ) . .
Silogeni tinhlavu temagama nobe umusho lomfisha bese kutsi ilogo kuba sitfombe nobe isimbuli lehlukile . .
Tiniketa kwatiwa ngalokuhlukile emakethe , futsi kungasebenta kuko kokubili imikhicito kanye netinsita . .
Uma i mark ( ligama le , silogeni nobe i ) sekubhalisiwe , akekho lomunye lotawuphindze asebentise le mark , nobe lenye lefana nayo . .
Uma loku kwenteka , bantfu bangatsatselwa tinyatselo temtsetfo . .
Kuke kwaba nemacala lamakhulu eNingizimu Afrika njengaleli le ( USA ) yamangalela sitolo lesitsengisa kudla lokuphekiwe eNingizimu Afrika lebesisebentisa luphawu lolufanako ya- " M " . .
Chumana neCompanies and Intellectual Property Registration Office . .
Tfola lifomu TM1 bese uligcwalisa ngakatsatfu . .
Emakhophi lamabili asehhovisi bese kutsi lena yesitsatfu igcinwa nguwe njengebufakazi besicelo sakho . .
Bhadala lemali yekubhalisa kucala nobe ngalesikhatsi uhambisa lesicelo . .
Kutfola loluhlobo lolufanele lapho timphahla nobe tinsita takho tiwela khona , tfola : i Classification - 8th edition . .
Nobe lokungenani , vakashela emahhovisi etfu ePitoli . .
Gcwalisa lendzawo yeluhlobo 51 kulelifomu TM1 . .
Bhala tonkhe tonkhe letimphahla nobe tinsita leti lotawutsandza kusebentisa i- trade mark kulendzawo 57 welifomu TM1 . .
Caphela kakhulu ungafaki timphahla nobe tinsita letiwela kuletinye tinhlobo kulokusebenta kwale mark . .
Uma wenta njani , utawelulekwa kutsi uchibiyele loko lokukhetsekile kufaka ekhatsi kuphela timphahla nobe tinsita talolo luhlobo lolukhetsekile . .
Kuloku lokunye , kutawufuneka ufake sicelo lesisha kabusha . .
Indzawo 74 ya " likheli letinsita " ngulelikheli lapho utawutfola khona konkhe kuchumana lokusuka kulihhovisi le Mark . .
Uma kuntjintja emakheli , kufanele watise leliTiko ngalokufanele ngekucela " tingucuko ekhelini letinsita " kulifomu TM2 . .
Uma sicelo sakho sesihambelana nalokufunekako lokusemtsetfweni , utawuniketwa lusuku lwekufaka sicelo kanye nenombolo . .
Konkhe kuchumana lokulandzelako kutawutfwala leyo nombolo yekufaka sicelo . .
Nanobe kutsatsa tinyanga letingu kubhalisa i mark , ungacala kuyisebentisa masinyane uma ucedza kutfola inombolo yakho yekufaka sicelo . .
Uma i mark yakho yamukelekile ngalokungenamibandzela , kufanele ukhangise ku Journal , lekhishwa nyanga tonkhe yi Printer . .
Sive siniketwe sikhatsi lesitinyanga letintsatfu kutsi sifake kuphikisa . .
Uma kukhona kuphikisa lokuvelako , i of Trade Marks ibita umhlangano emkhatsini wemfaki sicelo nem(ba)phikisi . .
Uma kute kuphikisa lokuvelile , sitifiketi sekubhaliswa kwe Mark siyakhishwa . .
Shayela lucingo sikhungo semakhasimende sekuchumana se ( 0861 84 33 84 ) . .
Khokhela ebhange usebentisa ikhodi yelikhasimende . .
Umuntfu lohluleka kukhokha tikweleti ngumuntfu le imphahla yakhe ( konkhe loyo muntfu lanako , kufaka ekhatsi imali ) kucashelwe ( kuyalawulwa kute kufikele lapho akhona khona kukhokha sikweleti sakhe ) . .
Nangabe ushade luhlobo lwemshado lapho kwabelwana khona imphahla ngekulingana futsi indvodza / umfati wakho ubabete imali / wehluleka kukhokhela tikweleti takhe , i Act , 1936 ( Umtsetfo wekwehluleka kukhokhela tikweleti ) , bese nawe ukutsatsa njengemuntfu lowehluleka kukhokhela tikweleti . .
Nangabe umuntfu lowehluleka kukhokhela tikweleti takhe , ufuna kutsatfwa njengemuntfu longehluleki kukhokhela tikweleti takhe eminyakeni lelishumi ancunywe njengemuntfu lowehluleka kukhokhela tikweleti , angafaka sicelo sekubuyiselwa esimeni sakucala lesifanele . .
Ngubani longafaka sicelo sekubuyiselwa esimeni lesifanele saphambilini ? .
umuntfu lowehluleka kukhokhela tikweleti .
i legunyatiwe , nangabe lona lowehluleka kukhokha tikweleti akahlali eNingizimu Afrika .
umfelokati nobe umfelwa wemuntfu lohluleka kubhadala tikweleti , nangabe bebashade umshado wekuhlanganyela imphahla .
indvodza / umfati wakucala wendvodza / umfati nangabe bebashade umshado wekuhlanganyela imphahla .
baphatsi bemphahla yaloshonile yalobekehluleka kubhadala tikweleti . .
Kungatsatsa sikhatsi lesingakanani ngemuva kwekutsatfwa kwemphahla kutsi umuntfu lowehluleka kubhadala tikweleti afake sicelo sekubuyiselwa esimeni lesifanele saphambilini ? .
Nanobe ngunini : .
masinyane timfuno talabakweletwako setibhadelwe ngalokuphelele .
Nangabe lowehluleka kukhokha tikweleti wente sitsembiso lesemukelwa ngulokutsatfu kulokune bebantfu labakweletako ngelinani nangevelu , kantsi futsi nalona lowehluleka kubhadala tikweleti sewubhadele nobe unikete sicinisekiso . .
Ngemuva kwetinyanga letisitfupha : .
nangabe kuletinyanga letisitfupha , kute timfuno letitfolwe efeni lalomuntfu lowehluleka kubhadala tikweleti kantsi futsi ngaphasi kwetimo tekutsi .
loku bekukwekucala kwalohluleka kubhadala tikweleti kutsi atsatselwe imphahla .
lolohluleka kubhadala tikweleti akate wabekwa licala lelinjena phambilini . .
Ngemuva kwetinyanga letilishumi : nakubili i icinisekise i ye yekucala kulelifa kantsi futsi nangaphansi kwetimo tekutsi .
loku bekukwekucala kwalohluleka kubhadala tikweleti kutsi atsatselwe imphahla .
lolohluleka kubhadala tikweleti akate wabekwa licala lelinjena phambilini . .
Ngemuva kweminyaka lemitsatfu : .
ngemuva kwekutsi i icinisekise i yekucala ye kulelifa .
nangabe lowehluleka kubhadala tikweleti sewuke watsatselwa imphahla emahlandla langetulu kwalinye .
kepha ngaphansi kwesimo sekutsi lowehluleka kubhadala tikweleti akate walahlwa licala lelitsite . .
Ngemuva kweminyaka lesihlanu : .
esimeni salowehluleka kubhadala tikweleti lolahlwe macala latsite . .
Ngemuva kweminyaka lelishumi : .
lowehluleka kubhadala tikweleti , kumele acatjangelwe kubuyiselwa esimeni lesifanele - ngaphandle nangabe , ngemuva kweminyaka lelishumi inkantolo incumele umuntfu kutsi uyehluleka kubhadala tikweleti takhe , umuntfu lonesifiso ufaka sicelo enkantolo hhayi kutsi abuyiselwe esimeni lesifanele , futsi lesicelo siyaniketwa . .
Lifa lemuntfu loshonile libakhona nangabe umuntfu ashona futsi ashiye lifa futsi / nobe umculu loyincwadzi yekwabiwa kwelifa nobe lecondze kutsi ibe yincwadzi yekwabiwa kwelifa . .
Lelifa kumele liphatfwe nobe labiwe ngekuya kwalencwadzi yekwabiwa kwelifa nobe , nangabe umuntfu loshonile akashiyi incwadzi yekwabiwa kwelifa , mayelana nalokubukelwe ngumtsetfo . .
I of Estates Act , 1965 , ( Umtsetfo Wekuphatfwa Kwemafa ) uchaza tinyatselo lekumele tilandzelwe uma kuphatfwa imphahla yemuntfu loshonile . .
Lifa lemuntfu loshonile kumele libikwe ku angakapheli emalanga langu elilanga lekushona kwemuntfu . .
Kufa kungabikwa nanobe ngubani lolawulako nobe lonemphahla lelifa lemuntfu loshonile , leyincwdzi yekwabiwa kwelifa nobe lebekuhlose kuba yincwadzi yekwabiwa kwelifa . .
Kufa kumele kubikwe nini ku ? .
Nangabe lomuntfu loshonile ushonele eNingizimu Afrika kantsi futsi ushiye lifa futsi / nobe ngumuphi umculu loyincwadzi yekwabiwa kwelifa nobe lobewucondze kuba yincwadzi yekwabiwa kwelifa .
Nangabe lomuntfu loshonile ushonele ngaphandle kweNingizimu Afrika , kepha washiya eNingizimu Afrika lifa futsi / nobe ngabe ngumuphi umculu loyincwadzi yekwabiwa kwelifa nobe lobewucondvwe kuba yincwadzi yekwabiwa kwelifa . .
Lifa lemuntfu loshonile kumele libikwe nini ? .
Nobe emahhovisi amantji atikhungo tetinsita te lapho kungabikwa khona lifa lemuntfu loshonile , emandla abo anemkhawulo futsi bangendlulisela ehhovisi lesifundza le lonkhe lifa lemuntfu loshonile lelinencwadzi yekwabiwa kwelifa , kanye nelifa lelinelinani lelendlula 000 . nangabe ufisa kubika lifa lelinjalo , kuncono kwenta njalo , ngco ehhovisi le . .
Nangabe ufuna imininingwane leyengetiwe , yani ku yeLitiko Letebulungiswa Nekutfutfukiswa Kwemtsetfosisekelo .
Nangabe linani lelifa lingaphansi kwa 000 , bika lelifa ehhovisi lamantji . nangabe linani lendlula 000 , libike ngco ehhovisi le . .
Nangabe loshonile bekahlala eNingizimu Afrika ngesikhatsi ashona , bika lelifa lowengamele indzawo lebekahlala kuyo loshonile ngesikhatsi ashona . .
Nangabe loshonile bekangahlali eNingizimu Afrika ngesikhatsi ashona , ungabika lifa lakho kunobe nguyiphi i ( kepha hhayi ngetulu kwamunye ) . .
Bika lelifa ngekugcwalisa J294 : Death notice ( Satiso Sekufa ) kanye naleminye imiculu lefanele , lebhalwe ngentasi . .
Ungatfola Lesatiso Sekufa naleminye imiculu yekubika ehhovisi le yenkantolo lephakeme nobe nguliphi lihhovisi lamantji . .
Linani lelifa neluhlobo lwekukhulumisana loludzingekako lutawuncuma kutsi nguyiphi imiculu lekumele igcwaliswe bese iyangeniswa . .
Nangabe linani lelifa lingaphansi kwa 000 , gcwalisa lemiculu lelandzelako : .
Form J294 : Satisi Sekufa .
Form J192 : I : Imininingwane yelilunga lemndeni- kumele ligcwaliswe nangabe loshonile akashiyi incwadzi yekwabiwa kwelifa lemukelekile .
Form J243 : Lifomu lekubhala tintfo letikhona .
Lifomu lekukhetfwa njengalotawuphatsa lifa - kumele ligcwaliswe tindlalifa letitawukhetsa umkhulumeli we .
nangabe lifa lelite incwadzi yekwabiwa kwelifa ; nobe .
nangabe lencwadzi yekwabiwa kwelifa ayikhetsi lotawuphatsa lelifa ; nome .
lotawuphatsa lifa lokhetsiwe ushonile nobe walile kukhetfwa .
Form J155 : Kwemukela teluleko te .
Hambisa lemiculu lelandzelako kanye nemafomu lagcwaliswe ngetulu : .
Sitifiketi sangempela sekufa nobe ikhophi yaso legcotjwe sitembu semtsetfo .
Sitifiketi sangempela semshado nobe ikhophi yaso legcotjwe sitembu semtsetfo - uma ngabe sikhona .
Tonkhe tincwadzi tekwabiwa kwemafa netijobelelo ( sijobelo sencenye yencwadzi yelifa lelungisa incwadzi yangempela yekwabiwa kwelifa nobe lecitsa incenye yayo ) nobe umculu locondze kwenta njalo- nangabe ukhona .
Luhla lwebantfu labakweleta umufi - nangabe bakhona / kudzingeka .
Nesiciniseko lesichaza kutsi lelifa alikabikwa lelinye lihhovisi le nobe lesinye sikhungo setinsita te . .
Nangabe ivelu yelifa ingaphansi kwa 000 , i ingayekela tincwadzi tekuphatsa , futsi esikhundleni saloko ikhiphe tincwadzi tebuphatsimandla ngekwemibandzela Yesigaba 18(3) ye of Estates Act , 1965 ( Umtsetfo Wekuphatfwa Kwelifa ) . .
Nangabe linani lelifa lendlula 000 , gcwalisa lemiculu lelandzelako : .
Form J294 : Satiso Sekufa .
Form J192 : Affidavit : particulars of next of kin next of kin ( I : Imininingwane yelilunga lemndeni )- kumele igcwaliswe nangabe loshonile akashiyi incwadzi leyemukelekile yekwabiwa kwelifa . .
Le , lebhalwe lilunga lemndeni lelisondzelene nemuntfu lomnyama naloshonile longakashiyi incwadzi leyemukelekile yekwabiwa kwelifa , kumele asho kutsi lelifa alikabikwa kulenye i nobe kulesinye sikhungo setinsita ( uma sikhona ) . .
Form J243 : Inventory form ( Lifomu lekubhalisa lifa lelikhona ) .
Nomination to act as executor / Nomination form ( Kukhetsa njengalotawuphatsa lifa / lifomu ) - kumele ligcwaliswe tindlalifa letitawukhetsa ummeleli we .
nangabe lifa lelite incwadzi yekwabiwa kwelifa ; nobe .
nangabe lencwadzi yekwabiwa kwelifa ayikhetsi lotawuphatsa lelifa ; nobe .
lotawuphatsa lifa lokhetsiwe ushonile nobe walile kukhetfwa .
Form J109 : Acceptance of trust as executor ( Kwemukelwa kwe njengemphatsi welifa - kumele ligcwaliswe libe yiduphlikhethi , ngumuntfu nobe bantfu lo / labakhetfwe njenga lo / labatawuphatsa lifa .
Form J262 : Undertaking and bond of security ( kwenta nebhondi yesicinisekiso ) - litawugcwaliswa ngaphandle nangabe umphatsi welifa lokhetsiwe .
ukhishiwe ekuniketeni sicinisekiso kulencwadzi yekwabiwa kwelifa , nobe .
ungumtali , indvodza / umfati nobe umntfwana walona loshonile .
Ngenisa emafomu lagcwalisiwe labalwe ngetulu kanye nalemiculu lelandzelako : .
Sitifiketi sangempela sekufa nobe ikhophi yaso legcotjwe sitembu semtsetfo .
Sitifiketi sangempela semshado nobe ikhophi yaso legcotjwe sitembu semtsetfo - uma ngabe sikhona .
Tonkhe tincwadzi tekwabiwa kwemafa netijobelelo ( sijobelelo sencenye yencwadzi yelifa lelungisa incwadzi yangempela yekwabiwa kwelifa nobe lecitsa incenye yayo ) nobe umculu locondze kwenta njalo- nangabe ukhona . .
Nangabe linani lelifa lingaphansi kwa 000 , kumele kukhishwe tincwadzi tekuphatsa lifa , kanye nenchubo legcwele lechazwe yi of Estates Act ( Umtsetfo Wekuphatfwa Kwelifa ) , 1965 , kumele ulandzelwe . .
Tikhungo tetinsita ( emahhovisi amantji ) anemandla kuphela nangabe loshonile akashiyi incwadzi lemukelekile yekwabiwa kwelifa kantsi i value yelifa laloshonile ingaphansi kwa 000 . .
Incwadzi yekugunyata iniketa ummeleli lokhetsiwe emandla ekuphatsa lifa ngaphandle kwekulandzela tinchubo tonkhe letinchubo letichazwe ku of Estates Act , 1965 ( Umtsetfo Wekuphatfwa Kwemafa ) . .
Nangabe umuntfu utfola imali lengenako lengafanela kukhokhiswa intsela lengasiyo ye nobe ye ( sibonelo , inzuzo , yerenti nobe lengasiyo imali lengenako yebhizinisi ) , loyo muntfu kumele akhokhe intsela yesikhashana yalemali lengenako . .
Intsela yesikhashane ikhokhwa njalo ngetinyanga letisitfupha . .
Intsela yesikhashana yentelwe kuhlangabetana nemacala ebakhokhintsela etentsela ngalokuchubekako kunekutsi bakhokhe samba lesikhulu semali kanye ngemnyaka nakuhlolwa . .
Lentsela yesikhashana lekhokhwako itawulinganiswa nentsela yemholo yekugcina ( intsela leyetayelekile ) umuntfu lekumele ayikhokhele luhlolo lolufanele lwemnyaka . .
Umuntfu lekumele akhokhe intsela yesikhashana kumele , kutsi ngemalanga langu acale kuba ngulekumele akhokhe intsela yesikhashana , afake sicelo sekubhaliswa ngekubhala phansi , abhalele i- South African Revenue Service ( SARS ) Luphiko Lwemalingena LwaseNingizimu Afrika ) . .
Kwehluleka kwenta njalo kutawuholela ekukhokhisweni intalo netinhlawulo nentsela leyengetiwe ngenca yekungenisa muva emafomu . .
Intsela yesikhashana yesitsatfu iphindze yatiwe ngekutsi yi nobe " topping " kukhokhela kwesikhashana . .
Nangabe kukhokhelwa imali lenjalo kumele ikhokhelwe lingakendluli ' lilanga lelifanele ' . .
Lilanga ' lelifanele ' .
nangabe umnyaka wekuhlola lophela mhlaka nobe Indlovana , tinyanga letingu emva kwaloko .
umnyaka wetimali lovunyiwe lophela ngalelinye lilanga kunemhlaka nobe Indlovana , tinyanga letisitfupha ngemuva kwaloko . .
Intsela yesikhashana yesitsatfu ikhokhelwa ngekutikhetsela , ikhokhwa nanobe ngubani umkhokhintsela . .
Bakhokhintsela ( ngaphandle kwetinkampani ) labanemali lengenako lengabanjelwa intsela lengetulu kwa 000 nobe tinkampani letinemali lengenako lengetulu kwa 000 nobe ngetulu lengabanjelwa intsela tingakhokhela intsela yesitsatfu ngekutikhetsela kute tigweme kukhokhiswa imali leyengetiwe yekukhokhiswa intsela lencane nasekuhlolwa . .
Inhloso yalokukhokha kwenta bakhokhintsela bakhokhele umehluko emkhatsini wentsela yebasebenti nentsela yesikhashana lesevele ikhokhelwe loyo mnyaka , kanye nemacala laphelele entsela yemnyaka wekuhlolwa . .
Sikhatsi sesitsatfu sikhombisa intsela lephelele lekhokhelwa umnyaka wonkhe , kususwe .
intsela yebasebenti lekhokhelwe wonkhe umnyaka .
nanobe ngumaphi emakhredithi lavumelekile entsela yangaphandle emnyaka wonkhe .
timali letikhokhwe kwekucala kanye netikhatsi tentsela yesikhashana yesibili . .
Kumkhokhintsela ngamunye kutibonela kutsi intsela yesikhashana yesitsatfu kumele ikhokhwe nini . .
Tfola lifomu lelisha lekukhokha e African Revenue Service ( SARS ) nobe ku , ligcwalise bese ulingenisa kanye nemali yakho yekukhokhela . .
Ngobe lelifomu liyafanana futsi lite imininingwane ngco lecondzene nemkhokhintsela lotsite , kubaluleke kakhulu kutsi bakhokhintsela yesikhashana bafake imininingwane ye leliciniso kulelifomu . .
Nangabe akukafakwa imininingwane leliciniso , imali lekhokhiwe angeke ifakwe kumkhokhintsela lofanele . .
Imininingwane ye ime ngalendlela lelandzelako : .
Inombolo yereferensi yemkhokhintsela .
I - lekhombisa sikhatsi sekukhokhela .
2005 - lokhombisa umnyaka wekuhlolwa . .
Inombolo lucobo yereferensi itawuba ngu : 1234567123P00032005 . .
Letindlela letilandzelako tekufaka tingucuko ku tiyatfolakala : .
Tinkhokhelo tesikhashane tingentiwa kunobe nguliphi lihhovisi leligatja le , ngeMisombuluko kuya kuLesihlanu , emkhatsini wa na , kungafaki ekhatsi emaholide esive . .
Lapho khona tinkhokhelo tentiwa ngeliposi , ngelibhangi nobe nge , sikhatsi lesanele sekuposa kanye nesikhatsi sekusebenta kumele sikhunjulwe . .
Lapho khona tinkhokhelo tentiwa nge , vumela tikhatsi tasebhange tekuvala nesikhatsi sekulungisa lokungatsatsa emkhatsini wemalanga lamabili kuya kulasihlanu . .
Ishejuli A : Umsebenti Netinsita .
Etimeni lapho khona imali yesisebenti yemnyaka lelinganako ifika ku 000 nobe ngaphansi futsi intsela yesisebenti ayikatsatfwa , kumele kuniketwe i nobe luhla , loluhleleke ngekwetinhlamvu , lobeka lemininingwane lelandzelako macondzana naloyo muntfu : .
tinhlavu tekucala temagama nesibongo nobe ligama lekusebenta .
inombolo yentsela yemholo ( nangabe ikhona ) .
inombolo yamatisi nobe iphasiphoti .
likheli .
imali laholelwa yona .
sikhatsi / lusuku lacashwa ngalo nobe .
kutawukhishwa i IT3(a) kuletimo letilandzelako : .
Nangabe imali leholelwa sisebenti kusengakadvonswa ledvonswako nobe imali yemnyaka lelinganako ifikela kulokungenani 000 futsi ayendluli emalini lebekiwe . .
( Nangabe sisebenti besingakacashwa ngumcashi munye wonkhe lomnyaka wekukhokha intsela , umholo lotfolwako kumele ulungiswe ngekwe- pro kute kutfolakale kutsi ngabe kumele yini kukhishwe i ( a ) . .
Sizumbulu semali ( lesingakhonjiswa kusitifiketi se ) lesingakabanjelwa intsela . .
Nanobe ngumuphi umholo wemuntfu lonikete tinsita nobe losetawuniketa tinsita lokungakabanjelwa intsela . .
Ungakhiphi emafomu macondzana naloku lokulandzelako : .
Timali letikhokhelwe tinsita letiniketwe ngumuntfu ngekwemisebenti yeticu tabo leyetayelekile , sibonelo , bodokotela , bameli , babhalimabhuku etimali bebacwaningimabhuku . .
Nanobe ngumuphi umholo ( sibonelo , letinye tinzuzo tasemsebentini ) letikhonjiswe ku . .
Umholo nobe imali yemnyaka lelinganako , lengandluli 000 wemnyaka wentsela . .
Ishejuli B : Imphahla , lusisomali , emalungelo nema .
Niketa imininingwane yetimali lotikhokhile nobe letikhredithwe nguwe : .
imali leyengetiwe yetimalimboleko netikweleti tetindlu ( ngaphandle kwetimalimboleki netikweleti tetindlu telibhange ) .
imali leyengetiwe lesiswe kuwe .
imali leyengetiwe yetincwadzi tesivulwano tesikweleti .
imali lengetiwe kuma ekonga .
imali leyehlukaniselwako kumasheya .
imali yerenti loyikhokhile njengacashile nobe imali yerenti lebutfwe nguwe njengesitfunywa . .
imali lekhokhelwa lilungelo lekubanemphahla .
ema nobe timali letikhokhelwa kusebentisa imvumo yekuba nebhizinisi wedvwana sikhatsi lesitsite , kudizayina , ligama lekusebenta lilungelo lekubhala kabusha nobe kwatisa ngelwati loluphatselene nemvumo yekuba nebhizinisi wedvwana eNingizimu Afrika . .
Ishejuli C : Kutsintsa ema trust nobe ema etetimali .
Niketa lemininingwane lelandzelako nangabe kucitfwa ema nobe ema etetimali egameni lanobe ngabe ngubani : .
kuchazwa kwale nobe i yetetimali .
linani lema- units nobe ema lacitfwako .
ivelu yasetimakethe ngelilanga lekuhlolwa kanye ne average letengetwa njalo .
ema proceeds nakucitfwa .
imali letfolakalako nobe lelahlekako ngenca yekucitfwa . .
Ishejuli D : Imikhicito yasemapulazini , tingodvo , imfuyo , emalahle , timbiwa , ematje emcebo nemabhonasi lakhokhelwe emalunga etinkampani tema- co netinhlangano .
Niketa imininingwane yaloku : .
Yonkhe imikhicito yasemapulazini , tingodvo , imfuyo , emalahle , timbiwa nematje emcebo latfolwe nguwe ngekuwatsenga , kutsengiselana ngekuntjintjisela imphahla ngemphala ( tintfo letitsengwe kubatsengisi labanemalayisensi akukamele tifakwe / balwe ) . .
Yonkhe imikhicito yasemapulazini , tingodvo , imfuyo , emalahle , timbiwa nobe ematje emcebo letsengiswe nguwe njengesitfunywa semkhiciti . .
Yonkhe imikhicito , emalahle nobe timbiwa loyitfumele ngemkhumbi njengesitfunywa semkhiciti lesitfumela , kutitfunywa letitsengisako ngaphandle kweRiphabhulikhi . .
Emabhonasi lakhokhelwa emalunga etinkampani netinhlangano tema . .
Nguyiphi imisebenti leniketwa Tisebenti tendlu yemancusa kuTakhamuti taseNingizimu Afrika letiboshwe kulamanye emave ? .
kusungula kuchumana nalona loboshiwe masinyane ngemuva kwekucinisekisa kutsi lomuntfu usakhamuti saseNingizimu Afrika . .
Loku kwenta kutsi Takhamuti taseNingizimu Afrika letiboshiwe , letigcinwe nobe tihleli ejele ngaphansi kwemtsetfo welive langaphandle kutsi bayavisisa emalungelo abo kanye netinsita letiniketwa nguHulumende waseNingizimu Afrika . .
Ngekuya ngetimo letitsite , kuchumana kutawuba ngemlomo , ngembhalo , ngelucingo nobe ngetindlela letifanelekile . .
kuniketa imininingwane lejwayelekile ngenchubo yetemtsetfo kulive lapho aboshwe khona . .
Imininingwane ingafaka phakatsi ; tincukaca telibhodi leluncedvo ngetemtsetfo ( uma likhona ) kanye nekuchutjwa kwelicala , luhlu lwebammeli ( akukho tincomo letingentiwa ngemmeli lotsite ) , tinchubo tekugcinwa ejele , ibheyili kanye nekufaka sicelo sekubuyeketwa kwelicala kute lona loboshiwe kutsi avisise emalungelo abo kanye netinchubo letikhona . .
kugcina kuchumana emkhatsini waleTakhamiti taseNingizimu Afrika letiboshwe kumave angaphandle ngalesikhatsi tihlonipha imitsetfo netinchubomgomo talelive lapho tiboshwe khona . .
kuvakasha ejele . .
Lamahlandla ekuvakasha ejele kuncike kulenchubomgomo lekhona nyalo , indzawo , lisiko kanye nemitsetfo yalelive lelibophe lesakhamiti , kanye nesimo lesibonakalako sekuvikeleka kulelive kanye nelijele . .
kuchumana nemndeni nobe bangani - kuphela uma ticelwe ngulona loboshiwe ngencwadzi . .
Akukho kuchumana lokutawentiwa , nobe umniningwane lotawuniketwa nobe ngubani ngaphandle kwesivumelwano lesibhalwe phansi nguleSakhamiti saseNingizimu Afrika lobanjiwe nobe losejele . .
kuchuba lokutfunyelwa kwemali levela kumndeni nobe bangani eNingizimu Afrika iya kulona loboshiwe - ngekuhambisana nemtsetfo kanye netinchubomgomo waHulumende waseNingizimu Afrika kanye nalelive lelibophe lesakhamuti . .
Kuvunyelwa lokujwayelekile kuveta kutsi imali letfunyelwako lesuka eNingizimu Afrika yetintfo tekugeza , kudla kanye netintfo temuntfu ( hhayi tindleko tetemtsetfo ) akukafanele tidlule ku 000 ( tinkhulungwane letimbili temarandi ) ngenyanga . .
Lemali angeke ibalwe kulenyanga lelandzelako . .
Chumana neligatja lemisebenti yebuncusa kute utfole luncedvo . .
kucinisekisa kutsi tinkhinga ngetemphilo tiyavetwa kubaphatsi belijele . .
Uyacelwa kutsi ucaphele : .
LiTiko leTindzaba taNgaphandle naLaba labamele iNingizimu Afrika ngesheya benta yonkhe imitamo kucinisekisa kutsi imali , tincwadzi , tintfo tekufundza nemitsi kuyatfunyelwa ngaphandle kwekubambeleleka . .
Kodvwa , tintfo letibalulekile tekusebenta kwalendlu yebuncusa , Khomishana Lomkhulu nobe buncusa kuhamba embili . .
Timo tendzawo kulelive nato tingadlala indzima . .
Tisebenti tendlu yemancusa angeke tinikete letinsita letilandzelako kuTakhamuti taseNingizimu Afrika letibanjiwe : .
kuphenya nobe kungenelela kunchubo yasenkhantolo nobe inchubo yetemtsetfo .
kutfola nobe kuniketa teluleko temtsetfo .
kuhlela kukhishwa ejele nobe ibheyili .
kuya etindzaweni letiyingoti nobe emajele layingoti .
kuphenya licala .
kutfola kuphatfwa lokuncono ejele kudlula loku lokuniketwa letiboshwa takulelo live - ngaphandle nangabe imitsetfo yamhlabuhlangene lebekiwe yekuphatfwa kwetiboshwa ingasetjentiswa .
kuyalela tihlobo nobe bangani kutsi batfumele imali .
tikhokhele tindleko telicala , tekulashwa nobe naletinye .
kutfola indzawo yekuhlala , umsebenti , emavisa nobe timvumo tekuhlala .
kuchuba umsebenti lowentiwe ma elukhenkhetfo , tinkhapani tasemoyeni , emabhange nobe tinkhapani tekubolekisa ngetitfutsi .
kuncedza ngalokusemtsetfweni takhamiti letinebuve lobubili kulelive lebuve babo besibili .
kukhokhela tindleko tekulungiswa , intalasipoti , umngcwabo nobe kushiswa kwesidvumbu salesakhamiti saseNingizimu Afrika lesishonile . .
Umkhandlu waseNingizimu Afrika waBocwepheshe beSayensi yeMvelo wemukela leliphuzu lekutsi bantfu labatsite abazange babe nelitfuba lekutfola lizinga lemfundvo lephakeme ledzingwa nguMkhandlu kubhaliswa njengacwepheshe . .
Nanobe kunjalo , labantfu labo kungenteka bafake ligalelo lelikhulu kumphakatsi wetesayensi eminyakeni leminyenti futsi bangachubeka bakwente loko iminyaka leminyenti . .
Umkhandlu uncume kuniketa labantfu labanjalo litfuba lekufaka sicelo sekubhaliswa njengaSosayensi weMvelo longuCwepheshe ngaphasi kwetimo letitsite . .
Nobe ngumuphi umuntfu longenatici lowemukelwa nguMkhandlu angafaka sicelo . .
Labafaka sicelo kufanele : .
bahlonishwe balingani babo ngebungcweti babo kumkhakha lokhetsiwe wekusebenta .
bafake ligalelo kumphakatsi wetesayensi .
babe neminyaka lengu kuya etulu yelwati loluchubekako , lofanele masinyane ngaphambi kwekufaka sicelo kumkhakha wekusebenta lekufakwa kuwo sicelo . .
Khumbula : Uma ngabe ushiye bucwepheshe bakho ngalesikhatsi seminyaka lelishumi , angeke uvunyelwe kubhalisa ngaphasi kwaloluhlelo . .
Kuhlolwa kweticelo kutawentiwa yiKomiti yekweLuleka yaBocwepheshe , kwemukela kutawentiwa yiKomiti yekuBhalisa ye bese kutsi kugunyatwa kutawentiwa nguMkhandlu . .
Gcwalisa lifomu lekucela sicelo lelisemtsetfweni lekubhaliswa . .
Faka lifomu lelisayiniwe kanye nemlandvo wekufundza kanye nelwati lolucuketse : .
bufakazi belucecesho lolufanele loluhlelekile kanye nalolungakahleleki - emakhophi lacinisekisiwe eticu nobe titifiketi tediploma , kufaka emarekhodi ekufundza aleticu .
lirekhodi lelibanti lelwati lwebucwepheshe lobufanele bemkhakha wekusebenta njengobe kufakwe sicelo .
luhlu lwemishicilelo .
bufakazi bebulunga betinhlangano , sib . i African Association for Food Science and Technology ( SAAFoST ) ; South African Chemical Institute ( SACI ) ; Geological Society of South Africa ( GSSA ) . .
Lokungenani imibiko lemitsatfu legcwalisiwe ( ngefomathi ye ) loyibhalile nobe lofake kakhulu ligalelo kuyo . .
Uma ungeke ufake lemibiko ngenca yemfihlo , ligalelo kumele icinisekiswe . .
I lesho kutsi ngumsebenti wakho futsi lechaza indzima yakho kulemibiko lefakiwe . .
Ema lentiwe ngebantfu lababili labangacinisekisa emakhono nebungcweti bakho kumkhakha wekusebenta . .
Ngalesikhatsi asishiya , besati kutsi Make Adelaide Tambo ucedza kuphuma esibhedlela . .
Kodvwa ngobe besati kutsi unemoya nemandla ekuphikelela kutsi abe nalabaphilile , besinesifiso sekumemukela yena kanye nalamanye emalunga elusentfo lwakhe njengetihambeli tetfu emsimetweni lotakuba ngenyanga yeNgci . .
Kodvwa loko bekungakahleleki kutsi kwenteke . .
Kusasa sitawukhombisa inhlonipho yetfu yekugcina nasibeka umtimba wakhe . .
Ngaloko utawube anatsi ngekwemoya kuphela ngeMphala kulomnyaka losetulu nasigubha lusuku lweminyaka lengu 90 lwekutalwa kwemyeni wakhe , longuyise webantfwana bakhe , umngani wakhe , umngani wakhe emzabalazweni lobuye futsi abe yindvodzana yebantfu bakitsi , Oliver Reginald Tambo . .
Sitsandza kundlulisa kuvelana kwetfu nelusentfo lwakaTambo . .
Nanobe kunjalo , nginentfokoto lenkhulu kwemukela emkhatsini wetfu lamuhla ekuseni uMhlonishwa Albertina Luthuli , loyindvodzakati yaloyo lowaba wekucala kunikwa i Peace Laureate , Inkhosi Albert Luthuli , lesitawube sikhumbula kushona kwakhe lokwetfusa eminyakeni lengu 40 leyengca , kulomnyaka sitawube sikhumbula lusuku lolubuhlungu lokwabikwa ngalo kushona kwakhe kabuhlungu nasiva kutsi ushayiswe sitimela lesasigijima ngalelikhulu litubane emasimini emoba KwaDukuza . .
Kushona kwakhe kwakwetfusa futsi kungacondzakali njengobe nemphilo yakhe kwakuyinkhanyeti lesiholela kulenkhululeko lesitigcabha ngayo lamuhla . .
Ngitiva ngijabule kakhulu kutsi iNingizimu Afrika yentsandvo yelinyenti ibe nembono neluvelo lwekubonisa kutsi Albert Luthuli na Oliver Tambo babaluleke kanganani esiveni setfu ngekubita ngabo tindondo tetfu letimbili tekuhlonishwa sive i the Order of Luthuli , kanye ne Order of the Companions of O.R. Tambo . .
Ngiyati futsi ngekutigcabha kwalabo labemukelwe eluhlwini lwalabo labatfole letindondo tekuhlonishwa sive . .
Ngiphindze ngibe nentfokoto lenkhulu kwemukela emkhatsini wetfu tishoshovu temshuco wabomake wanga kanye netembikisho waseSoweto wanga labahleti ebhokisini lamengameli , kanye nalabo labatiwa ngekulwela live labavela kuto tonkhe tifundza , labacelwe Tikhulumi Tetishayamtsetfo tetifundza kutsi babe yincenye yetihambeli letimcoka labahlanganyele natsi lamuhla . .
Hulumende weleNingizimu Afrika lengikhulumela wona lamuhla , njengobe ngibe nenhlanhla yekwenta njalo nangemnyaka lowengcile , wasungulwa nga , kulandzela lukhetfo jikelele lwangalowo mnyaka . .
Emhlanganweni walo wemnyaka wasengwace nome iBoseberaad lowawunga Bhimbidvwane kulenyanga leyengcile , likhabinethi lelime esicongweni setinhlelo tekuphatsa lesinenhlanhla yekutengamela , livete kutsi umhlangano walo ungulosemkhatsini wemphilo yahulumende lowaba ngutfunjana welukhetfo lwa . .
Ekuvisiseni kwetfu loku , kwaba ngulokwetayelekile kutsi sitibute umbuto - nguyiphi inchubekelembili lesesiyentile emitameni yekufinyelela etinhlosweni lesatitsembisa ummango kutsi sitinikele ekutifezeni , ngenca yaloko bantfu bakitsi basinika ligunya lekuphatsa live lakitsi kusukela nga kudzimate kube lukhetfo lolulandzelako nga ! .
Ngekuvunyelwa nguwe , ngitsandza kubuyela emuva , ngikhumbule lesakusho nga njengalabamele bantfu bakitsi , lapho kwakukhona bangani betfu bakulamanye emave , sihlangene etindlini tembuso e Buildings eTshwane ngelusuku lwenkhululeko , sikhumbuto seminyaka leli yekukhululeka kwetfu , sabuye sabamba lichaza ekubekweni kwamengameli weRiphabliki , lowakhetfwa liphalamende letfu , ihlonipha sifiso bantfu labasikhombisa ngentsandvo yelinyenti ngelukhetfo lwa . .
Ngalolo lusuku satsi ngalokufushane : .
" Live letfu selibe sekhatsi kwalo sikhatsi lesidze labuye lamela lokungasikuhle nalokunyanyekako emphakatsini . . . .
" Bekuyindzawo lapho kutalwa ungulomnyama bewuba yindlalifa yesicalekiso semphilo yonkhe . .
Bekuyindzawo lapho nawutalwa ungulomhlophe bewutfwala lijokwe lelingapheli lekwesaba nekuba sibheva lesifihlakele . . . .
" Bekuyindzawo lapho kungcola , liphunga lebuphuya , indle levulekile , ligundvwane lelibolile , tigidzigidzi talabahluphekako , titfombe letingapheli telive lelisakateke ngekungcola kwekunganakwa , lacala incenye leyabukeka inesidzingo sekwandziswa buhle balelinye live lelinemigwaco lehlobile , netihlahla , nekuvela kwetimbali letihlobile kuluhlata netjani lobuhlabelelako , netinyoni netindlu letifanele emakhosi netindlovukati , nemagama emculo , nelutsandvo . .
" Bekuyindzawo yekutsi kuhlala kuletinye tindzawo bekungukubita labanye batewudla kuwe nome yekutisola ngekudla kulabanye , bomakhelwane labacinisekisiwe lababa tigcila tetjwala netidzakamiva labatawucundzeka ngebuhlungu bekuphila , labatiko kutsi timphilo tabo ngete taba ngito ngaphandle kwekubulala , kugagadlela netimphi letinganasisusa emkhatsini webantfu . .
" Bekuyindzawo lapho kuhlala endzaweni lesedvute bekungukutsakasela kuphepha nekuvikelwa ngobe kuphepha bekungukuvikelwa mabondza lamadze , ifenisi yagezi , tinja letigadzako , emaphoyisa lahamba yonkhe indzawo nembutfo wemasotja uhlala ugadze kuvikela labo labekadze bangemakhosi etfu , ngetibhamu nemathangi netindiza letinekuphephela ecolo lokumele kushaye kubhubhise konkhe lobekungaba ngulokutsikameta kuthula kwemakhosi etfu . . . .
" Sihlangene lana lamuhla , ngeluSuku Lwenkhululeko , ngobe sikhatsi lapho bantfu bakitsi , ngekuhlanganyela netigidzigidzi talabanye emhlabeni wonkhe , labatishoshovu emzabalazweni wetikhali . . . bancuma kuletsa - siphelo kuko konkhe loko ! .
" Sigcugcutelwa kakhulu kutsi lukhetfo lwavelonkhe lolwenteke emavikini lamabili lengcile lufakazela kutinikela kwabo bonkhe bantfu bakitsi , ekubambisaneni ekwakheni iNingizimu Afrika ngekwembono munye , kungabukwa buhlanga , umbala kanye nebuve . . . .
" Ayikho nayinye yetinkinga tetenhlalo lokumele siyisombulule lenekusombululeka ngephandle kwekusungula ematfuba emisebenti kunciphisa nekucedza buphuya . .
Loku kusho konkhe , kusukela ekwentiweni ncono kwemphilo yebantfu bakitsi , kuye ekunciphiseni emazinga ebugebengu , ekwandziseni emazinga ekukwati kufundza nekubhala netibalo , kanye nekuvula iminyango yemfundvo nemasiko kubo bonkhe . . . .
" Sitinikele kuwo wonkhe emachawe nemachawekati latinikela kutsi sitfole inkhululeko , kanye na ' kubangani betfu labakulamanye emave emhlaba , kutsi singete satsengisa ngelitsemba lesiniketwe lona ngesikhatsi nisisita nisisekela ekuguculeni iNingizimu Afrika ibe live lentsandvo yelinyenti , lenekuthula , lengacwasi ngekwebuhlanga , lengacwasi ngekwebulili ibe ngulenenchubekelembili , letinikele embonweni wekuvana kwebantfu . .
' Umsebenti wekwakha iNingizimu Afrika sewucalile . .
Lomsebenti utawuchubeka nasesigabeni sesibili seminyaka lelishumi yenkhululeko . " .
Iminyaka lengemashumi lasihlanu yangembili , ngesikhatsi balungiselela kubamba umhlangano lomkhulu webantfu i of the People , lokungiwo lowavuma Umculu Wenkhululeko , tigagayi tatsi , " Asikhulumeni sonkhe , sonkhe sihlangene - Ma nebaseYurophu , emaNdiya nemaKhaladi . . . bonkhe bantfu beleNingizimu Afrika . . . asikhulume ngalivi linye ngenkhululeko . .
Nangekujabula lokungeta kumadvodza nemakhosikati nangabe baphila endzaweni lekhululekile " . .
Lamuhla kumele sivuselele kutinikela kwetfu , sikhulume sonkhe ngenkhululeko , sisebente ngekubambisana kute sibone kujabula lokumele kute nenkhululeko , sisebente sonkhe ekwakheni iNingizimu Afrika lechazwa ngembono lofanako , sisho sonkhe ngekwenta - kwenele ngako konkhe lokwenta live letfu libe sekhatsi kwalo sikhatsi lesidze labuye lamela lokungasikuhle nalokunyanyekako emphakatsini webantfu ! .
Kumele sichubeke nekubukana nesimo lesakhuluma ngaso njengobe lohulumende lokhona nyalo atawungena emsebentini wawo , sibe sicabanga ngalokugcwele kutsi ' ayikho nayinye yetinkinga letinkhulu kuleti lokumele sitisombulule letingasombululeka ngaphandle kwesimo sekuvetwa kwematfuba emisebenti ekunciphisa nekucedza buphuya ' , ngaloko kutsi " imphi yekulwa nebuphuya seyicaliwe futsi isatawuchubeka nekuba yintfo lemcoka yemitamo kuvelonkhe yekwakha iNingizimu Afrika lensha " . .
Ekuphendvuleni kulokumcoka kute kube nekuchubekelembili ngalokukhulu kunonopha ekwakheni iNingizimu Afrika lenembono munye , hulumende wetfu utibophetele ekusebenteni nabo bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika , ngenhloso yekwetfula luhlelo lolucwebe lokuhloswe ngalo : .
kukhuphula lizinga lekusisa emnotfweni wekucala ; .
kunciphisa tindleko tekwenta libhizinisi eliveni lakitsi ; .
kufukula kukhula kwemabhizinisi lamancane kanye nalasemkhatsini ; .
kunonophisa luhlelo lwekutfutfukiswa kwemakhono ; .
kwenta ncono lizinga letfu letimphahla letitsengiswa ngaphandle , kubukana nemisebenti kanye netimphahla letentiwa etimbonini ; .
kukhuphula imali lechitfwa eluphenyweni lwesayensi nasekutfutfukeni ; .
kwetfula luhlelo lolwenabile lolubukana netinselele temnotfo wesibili ; .
kwetfula tinhlelo kute kucinisekiswe kuhlonyiswa kwemnotfo lobanti kulabamnyama ; .
kuchubeka netinhlelo tekwakha kuphepha kwemphakatsi kute kuhlangatjetanwe netinhloso tekunciphisa buphofu ; .
kwandzisa kufinyelela etinhlelweni letinjengemanti , gezi netinhlelo tekuhambisa indle ; .
kwenta ncono lizinga letemphilo lesive sonkhe ; .
kucinisa luhlelo lwetetindlu ; .
kwetfula tinhlelo letengetiwe kute kuvuleke kakhulu iminyango yemfundvo nemasiko ; .
kwenta ncono kuphepha nekuvikeleka kwabo bonkhe bahlali nemiphakatsi ; .
kucinisekisa kutsi umphakatsi udlala indzima yawo njengemdlali losemcoka ekukhuliseni , ekwakhiweni kabusha nasekutfutfukisweni kwelive lakitsi ; .
kunonophisa luhlelo lwekuvuselelwa kabusha kwelivekati le .
kufaka sandla ngalokwandzile ekusonjululweni kwetincabhayi letinkhulu letibukene nebantfu bemhlaba wonkhe . .
Make Sikhulumi nalokabuye abe ngumgcinisihlalo ; .
Nginentfokoto yekubika kutsi mayelana nekutinikela ngakunye kwako , hulumende uhlala acinisele emsebentini kute kucinisekiswe kutsi tinhloso tesive tiyafezeka . .
Ezingeni lelingetulu kwa 4,5% , lizinga lekukhula kwemnotfo wetfu eminyakeni lemibili nesigamu leyengcile libe setulu kakhulu soloku satfola inkhululeko yetfu nga . .
Kusisa emnotfweni lokwentiwa tinhlangano temphakatsi netasengwace bekukhula cishe nga 11% , nekuchitfwa kwetimali kungcalasizindza yemphakatsi kukhuphuke ngelizinga lelingu 15,8% ngemnyaka . .
Lamuhla kusisa ngekwemaphesenti emkhicito wasemkhaya i Domestic Product - ku 18,4% - kusezingeni lelisetulu kusukela nga . .
Linani lebantfu labacashiwe emisebentini lenyuka cishe ngahhafu wesigidzi ngemnyaka kuleminyaka lemitsatfu leyengcile . .
Sibone inchubekelembili letintile ekukhushulweni kwebantfu labamnyama kutemnotfo . .
Kusukela ekuphatseni ngetulu nje kwa 3% wetimali tetimakethe te JSE nga , lesibalo senyuke sayewufika ku 5% ; nesibalo salabamnyama etikhundleni letisetulu sikhule kusukela ku 24% sayewufika ku 27% welinani selilonkhe . .
Kumele kodvwa sibe nekukhatsateka kutsi letibalo tisesephasi ngendlela levisa buhlungu . .
Kuya embili kutemnotfo kusiletsele tinselele letinkhulu . .
Kwandza lokukhulu etintfweni letitsengwako kukhombisa kukhula lokuhle emazingeni enchubekelembili kubo bonkhe bantfu ; imisebenti lemikhulu yengcalasizindza lesiyicalako idzinga kusitwa betfuli betintfo kanye nemishini . .
Kuhwebelana kwetfu nemave emhlaba kukhombisa kutsi asikaphumeleli ekukhipheni bantfu labenta umkhicito netimpahla letiletsa imali labadzingwa live lakitsi . .
Njengobe tikweneti bantfu labanato emakhaya tenyuke kakhulu ngelizinga lelilingana nelemali lengenako , liciniso ngukutsi bantfu beleNingizimu Afrika bonga kancane imali kusho kutsi kumele sitsembele ekongeni lokwentiwa nguletinye tive . .
Kugucugucuka lokuhlala kukhona emalini yetfu akusito tindzaba letinhle etimbonini letikhicita imphahla lekhishelwa ngaphandle . .
Eminyakeni lemitsatfu leyengcile , umnotfo usungule imisebenti lengaba nguhhafu wesigidzi . .
Kuyajabulisa kutsi ngeNdlovulenkhulu 2005 kuya kuNdlovulenkhulu 2006 kuphela , kwasungulwa imisebenti lengu 300 000 etincenyeni letingatsintsi tekulima , lokumele lizinga lekukhula lelingaba ngu 4% . .
Incenye lencane yaloku ngematfuba ekusebenta ngalokuphelele lasunguleke ngeluhlelo lwahulumende lwetemisebenti . .
Kodvwa akukho kungabata kutsi loluhlelo lukhushulelwe etulu kahle . .
Akunakungabata kutsi singenta lokuncono ngekusungula ematfuba ekutsi bantfu batisebente ngaphansi kwemabhizinisi lasemkhatsini nalamakhulu . .
Ngekubuka kutsi incenye lenkhulu yalabangasebenti ngulabasha , singenta lokuncono kakhulu ngetinhlelo tekungenelela letinjenge National Youth Service kanye nekutfutfukiswa kwabosomabhizinisi labasebancane . .
Kungenca yekutigcabha lokuhambisana nekutibophetela ekwakheni umphakatsi lonakekelako , kusukela nga 2004 sente ncono tinhlelo tekwetfulwa kwemisebenti kanye naletinye tincenye temaholo . .
Ngesikhatsi labatfola imali yahulumende lesibonelelo batigidzi letingu 8 nga 2004 , lamuhla bantfu labatigidzi letingu 11 labaphuyile beleNingizimu Afrika labatfola lemali yesibonelelo . .
Kuyajabulisa kutsi kwandza kwelizinga labazuzako eminyakeni lembalwa leyengcile kube nguleliphatsekako njengobe letinhlelo tifinyelela ezingeni lekuvutfwa . .
Loku kutawucinisekisa kusimama , nekusetjentiswa kwetinsita letinyenti tahulumende ekwetfulweni kwetinhlelo tetemnotfo kute kusungulwe imisebenti kanye nematfuba emisebenti . .
Luhlelo lwetetindlu luniketele ngetindlu letinsha teluchaso letisondzele ku 300 000 eminyakeni lemibili leyengcile . .
Nanobe kunjalo , sitama kwenta ncono lizinga sibuye sitfutfukise tinhlelo kulabo labagejwa tinhlelo temphakatsi netasengwace letikhona kungunyalo , lizinga lekuphakelwa kwetinsita kube ngulokuhamba kancane kunaloko bekulindzelekile . .
Kumele sisebentele kugucula lesimo . .
Njengobe emalunga lahloniphekako ati , kuleminyaka lembalwa leyengcile sisungule sabuye sacalisa kwetfula tinhlelo letehlukahlukene lokuhloswe ngato ekwenteni ncono tekutfutsa bagibeli . .
Loku kufaka ekhatsi luhlelo lwekucedvwa kwematekisi lamadzala kanye netinhlelo letisungulwa tifundza letinjenge Moloto Rail Corridor eMpumalanga lokungukutsi umsebenti wekuphenya kabanti sewucalile , imisebenti i Corridor eKapa kanye neGautrain nekuchumana kwayo naletinye tinhlelo tetitfutsi temphakatsi . .
Lena naleminye imisebenti kuyincenye yelisu leliphelele letitfutsi tebagibeli , lokubuye kuhlanganise umgwaco naloliwe . .
Sitawubukana nekwetfulwa kwaletinhlelo ngekunonopha lokukhulu kute kwentiwe ncono lizinga lemphilo ikakhulu bantfu labasebentako . .
Kuphakelwa kwagezi , emanti naletinye tinsita kwenyukile . .
Nga 2005 , leNingizimu Afrika bese lifinyelele enhlosweni yekutfutfukisa i Millennium Development Goal lemayelana nekuphakelwa kwemanti , kanye nasekwenyuseni labawatfolako kusukela ku 59% nga 1994 kuya ku 83% nga 2006 . .
Ngekwe United Nations Development Programme ( UNDP ) , iNingizimu Afrika ingulelinye lemave lambalwa lasebentisa imali lencane kutemphi kunasemantini kanye naletinye tinsita . .
Lawa ngemavi embiko we UNDP wetentfutfuko yebantfu wa 2006 : .
" . . . .
iNingizimu Afrika ikhombise kutsi lilungelo lesintfu lekutfola emanti lingasebenta njani njengesikhali sekuhlomisa kanye nemhlahlandlela wekwenta umtsetfomgomo . . . ingucuko yekuphakelwa kwemanti njengelilungelo yenta iNingizimu Afrika yandzise kufinyelela kwebantfu emantini yabuye yancoba kungalingani ngekwelibala lokuvela embusweni welubandlululo , ngekusebentisa loko lokungemalungelo ebantfu " . .
( likhasi 62 / 63 ) .
Kumele sijabulele lemphumelelo lengaka . .
Kodvwa kuliciniso kutsi bantfu labatigidzi letingu 8 emanti asengakafinyeleli kubo . .
Labanyenti basengakabi nagezi naletinye tinsita . .
Siyatigcabha ngekutsi emnyakeni munye , sikwatile kunciphisa cishe ngahhafu kuba khona kwemabhakede etindzaweni lokwakhiwe kuto imikhukhu . .
Sisendleleni yekucedza loluhlelo lolwehlisa sitfunti sebantfu kuletindzawo ekupheleni kwalomnyaka lesikuwo . .
Sitawuchubeka nekubukana naletinselele kute kwesulwe eveni letfu loko lokungasikuhle nalokunyanyekako kute sitewukwati kukhuluma ngenkhululeko sisonkhe kanye nekujabula lokuta nenkhululeko . .
Kuhlolwa kwetemfundvo kanye nekutfolwa kwemakhono kukhombise kwenyuka lokusetulu nga 2004 , nakube kube ngelunyawo lwelunwabu . .
Loku kubhekiswe emazingeni ekukwati kufundza nekubhala , ekubhaliswa etikolweni kanye newekutibandzakanya emfundvweni lephakeme . .
Kwehla nekwenyuka kwelizinga lekuphumelela eliBangeni 12 kukhombisa kutsi kusenalokunyenti lokusamele kwentiwe ekusimamiseni luhlelo kanye nekucinisekisa kutsi lizinga lekusebenta kancono lihlala linjalo . .
Kusenjalo , linani lebafundzi beliBanga 12 labaphumela etifundvweni teMethemetiki ngelizinga lelisetulu cishe linconywana kunaku 1995 . .
Sibuye sichubeke nekukhombisa kuba butsakatsaka ekwetfuleni luhlelo lwemfundvo yalabadzala . .
Njengobe luhlelo lwekuphakelwa kabusha kwemhlaba luholele ekwakhiweni kwemikhukhu leminyenti eminyakeni lembalwa leyengcile , kusadzingeka sifake emandla lamakhulu ekubukaneni netincabhayi letisasele , letinyenti tato kunguletimatima . .
Ngakulolunye luhlangotsi , yincane kakhulu inchubekelembili leseyentiwe ekwabiweni kabusha kwemhlaba . .
Sitawubuyeketa kahle lokutimbangela taloko kute loluhlelo lunonophiswe . .
Tonkhe letinhlelo tetemnotfo netenhlalo takha incenye yemasu ekunciphisa nekucedza buphuya lokuchubekako nekuhluphekisa bantfu bakitsi . .
Umsebenti lowentiwe ngemnyaka lowengcile bomake nge South African Women in Dialogue basebentisana nematiko ahulumende , kufaka ekhatsi kuvakashela emaveni lanjengeTunisia neChile lapho kwentiwe khona imphumelelo lenkhulu ekubukaneni nebuphuya , kukhombisa kutsi kunekwehluleka lokutsite etinhlelweni tetfu . .
Elwatini lolute naletitfunywa kuyacaca kutsi kumele emkhatsini walokunye : .
Sichaze kahle lizinga lebuphuya belive lakitsi ; .
Sisungule sizindza sedatha yawo onkhe emakhaya lakhungetfwe buphuya ; .
Sikhombe sibuye setfule kungenelela lokutsite lokufanele lawo makhaya ; .
Sibuke inchubekelembili kulamakhaya luhlelo naluloku luchubeka nekukhipha lamakhaya kulobuphuya ; .
Kulesimo , sibukane nebuvila , ikakhulu elinanini lelisetulu labomake labatsintsekako ; .
Sihambise sibuye sicondzise tonkhe tinhlelo tekulwa nebuphuya kute kwenyuswe umtselela kugwenywe lokulahlwako kanye nalokuphindvwaphindvwako ; .
Sinonophise kuceceshwa kwebasebenti betenhlalakahle emazingeni alabaceceshiwe nalabasitako kute kucinisekiswe kutsi wonkhe emakhaya lakhonjiwe asekelwa futsi abhekwe ngalokufanele . .
Loku kutawucinisekisa luhlelo lwekuchumana kulabo labatfola lusito kutenhlalakahle etinhlelweni temphakatsi kanye nakumatfuba emisebenti , kuchubeka nekubukana nemsebenti kute kucinisekiswe kutsi bantfu labanyenti baphuma kancane eluhlelweni lwekweyama emalini yesibonelelo bangene etimakethe . .
Kwanyalo sitawuchubeka nekubuka tindlela letinsha letitawuchubekiselembili kwenta ncono emaholo . .
Umlente lomatima walokungenelela kumele kube kusebenta ngekubambisana emkhatsini wabo bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika ekwenteni ncono tekuhlalisana .
Kulomnyaka wekugubha iminyaka lengu 60 yelubumbano lwebaholi bemiphakatsi i Doctors Pact of leaders of African and Indian communities ( bo AB Xuma , GM Naicker na Yusuf Dadoo ) , umnyaka wekugubha iminyaka lengu 30 yekubulalwa kwa Steve Biko kanye nekugubha iminyaka lengu 20 yekuvakashela kwetihlakaniphi temaBhunu eDakar kuyewuhlangana ne ANC , ludzaba lwekwehlukahlukana kwetfu ngekwebuve kanye nekugcizelelwa kwemvelaphi yebahlali beleNingizimu Afrika kumele kuhlolisiswe kancono kuyo yonkhe imiphakatsi , ngendlela lecinisa kubumbana kwetfu njengesive . .
Ngetulu kwaloko , ngalomnyaka wekugubha iminyaka lengu 30 yekuvalwa kwemaphephandzaba i The World ne The Weekend World , siphocelekile kubuta imibuto - ingabe sonkhe sesiwati ngalokucwebe umsebenti wetfu wekwakha lubumbano kutenhlalo kanye nekwandzisa umcondvo wekutsi sivelaphi , kucinisa loko lokusinamatselisa ndzawonye njengesive ! .
Ngalamanye emavi , tinyatselo lokumele tente ncono kusebentisana kutenhlalakahle tingete tentiwa nguhulumende yedvwana . .
Kumele sonkhe njengebahlali beleNingizimu Afrika sikhulume ngenkhululeko kuloko lokufunekako kanye nekutiphatsa , siphindze sisebentele kutfola kujabula lokuta nenkhululeko . .
Make Sikhulumi nalokabuye abe ngumgcinisihlalo ; .
Ngicinisekile kutsi sitawuvumelana sonkhe kutsi kusebenta ngekubambisana kute sitfole kujabula lokuhambisana nenkhululeko kwenteka ngenselele lefanako nekubhekana ngco nebugebengu . .
Nga 1994 I White Paper lemayelana neluhlelo lwekwakhiwa kabusha nekuvuselela yabeka yatsi : .
" Kwenyusa lizinga lekuthula nekuphepha kutawubandzakanya wonkhe umuntfu . .
Kutakwakhela kubuye kwandzise luhlelo lwavelonkhe lwekuthula kanye nekulwa neludlame imiphakatsi lebukene nalo ... kubhekiswa ikakhulukati etinhlotjeni letehlukehlukene letibukene nemakhosikati . . . .
" Kuthula nekutinta kutepolitiki tintfo letibalulekile emitameni yahulumende yekwenta sibe ngulesigcugcutela basisi betimali kutsi batisise ... Kutawutsatfwa tincumo letiphelele kute kucedvwe kuphulwa kwemtsetfo , kushushumbiswa kwetidzakamiva , kuphatfwa kwetibhamu ngalokungekho emtsetfweni , bugebengu ikakhulukati kuhlukunyetwa kwalabasikati nebantfwana . " .
Kuliciniso , singete sesula loko lokubi nalokunyanyekako bese sitsi sijabulela loko lokuta nenkhululeko nangabe imiphakatsi ihlalele eluvalweni , ivalelwe mabhondza lamadze netincingo letihlabako , ihlala yetfukile emitini yayo , etitaladini nasemigwaceni yetfu , ingakwati kuhlala etindzaweni tetfu temphakatsi ngekukhululeka . .
Kuyacaca , kumele sichubeke nekucinisa imitamo yekulwa nebugebengu . .
Njengobe sesengce linani lebelihlosiwe lemaphoyisa langu 152 000 lacashiwe embutfweni wemaphoyisa akuleli ( SAPS ) , futsi njengobe sesente ncono luhlelo lwekucecesha , sibona kutsi umtselela waloku usengakanetisi wonkhe umuntfu ekutseni ative aphephile futsi avikeleke kancono . .
Nakuba sinciphise tigameko tebugebengu lobentiwa kubukiwe , lizinga lemnyaka lekwehla etigabeni letinjengekubamba inkhunzi , kushaya nekubulala lisephansi ku 7% - 10% kuloko besikuhlosile . .
Kuhlukunyetwa kwabomake nebantfwana kuyachubeka kuya etulu ngalokungakamukeleki . .
Kwandza kwetigameko tebugebengu lobutsite ngesikhatsi tisebenti letibologadza tente umshuco bekumele kusicacisele sonkhe kutsi lelitiko labologadza akusilo lelingatsatfwa melula njengelwasengwace futsi lolubukene netincenye tasengwace . .
Kuyacaca kutsi luhlelo lwekulawula lesinalo alenetisi . .
Loku kutsintsa tindzaba letimayelana nemazinga emiholo , kuhlolwa kwetisebenti kanye nekuciniswa kwemitsetfo lelawula timoti letitfwala imali nalokunye . .
Lolu luludzaba lokutawumele kutsi silubuyekete emkhatsini walomnyaka kute sitewukwati kutsi ngetulu kwekwenta ncono umsebenti wemaphoyisa , ngekuhlanganyela nemboni yetekuphepha kwasengwace sakhe indzawo lapho sitawuhlangabetana khona nalokulindzelwe ngummango kutekuphepha nalapho futsi kwandziswa khona tinsita kutekuphepha . .
Sitawuphindze sichubeke nekufaka lelinye ligalelo ekwenteni ncono kusebenta kwetinkantolo tetfu , kute sandzise umsebenti wekunciphisa emacala lasalele emuva . .
Sitawubuye sicinisekise kutsi tincumo tekwandzisa ingcalasizindza yemsebenti wemajele tiyentiwa , kwentiwe ncono kuphatfwa kwekulawula eminyeleni kanye nekucinisekisa kutsi kwetfulwa kweluhlelo lwalabangena kulelive kanye netinhlelo tetetincwajana kuyetfulwa . .
Lokunye lokwenta kube nekwehluleka ekwenteni ncono kwetfulwa kwetinsita ebantfwini kungabikhona kwebantfu labenele kanye netinhlelo letitawubheka lokwetfulwa kwemisebenti . .
Kusenjalo , esikhatsini lesiholela emnyakeni wa 2009 , ludzaba lwekuhlelwa kanye netisebenti tembuso kutawuhlala kutintfo letisetulu eluhlwini lweluhlelo lwahulumende . .
Lokuvelile emkhatsini walokunye , njengemkhakha wekungenelela ngulokucuketfwe eluhlelweni lwekucecesha lokutfolwa tisebenti tahulumende etikhungweni letahlukahlukene kanye nendzima ledlalwa yi SA Management Development Institute ( SAMDI ) lokumele kube batfuli betinhlelo lababalulekile lokufaka ekhatsi kwesekwa kwetisebenti tahulumende . .
Emazinga ekulandzela umtsetfo kumatiko ahulumende , budlelwane nemisebenti yahulumende kanye nekuphatfwa kwetimali kubonwe ngetindlela letehlukehlukene . .
Loku ngete kwavunyelwa kutsi kuchubekelembili , nakuba sibuka kutsi tidzingo teluphenyo emazingeni avelonkhe nawetifundza kube ngulacinile . .
Ngaloko , kusetjentiswa kweluhlelo lwekusebenta ngekwesivumelwane ikakhulukati kubaphatsi labasetikhundleni letisetulu kubalulekile . .
Tinhlelo tekwenta ncono lizinga lekusebenta kweluhlelo lwabohulumende basemakhaya luyachubeka . .
Ngemuva kwelukhetfo lwabohulumende basemakhaya lweNdlovulenkhulu 2006 , kwentiwa tinhlelo tekwetfulwa , kubhekelwa bosodolobha labangema 62% labasha . .
Lokukhatsatako ngukutsi kulinyenti lalabomasipala kuhlala kunetikhala temsebenti letinyenti nome kuvuleke tikhala tebaphatsi labasetulu kanye nalabaceceshiwe . .
Sibonelo , ngeNyoni emnyakeni lowengcile , bomasipala labangema 27% abamange babe nebaphatsi ; esifundzeni seNyakatfo Nshonalanga lizinga letikhala tebaphatsi labasetulu lalingetulu kwa 50% ; eMpumalanga liphesenti linye 1% lebaphatsi labasetulu lelacedzela Tivumelwano Tekusebenta Ngalokulindzelekile . .
Siyachubeka nekubukana naletinchabhayi futsi sitawutsatsa yonkhe imisebenti ledzingekile , ngekulandzela luhlelo lwetfu i Five Year Local Government Strategic Agenda , lolufaka ekhatsi kusitwa ngco kwabomasipala lokwentiwa yimikhakha yavelonkhe neyetifundza , kufakwa etikhundleni kwebantfu labaceceshiwe kufaka ekhatsi emavolontiya laceceshiwe lavela emmangweni , kanye nekuciniswa kwemakomiti emawadi - langema 80% awo savele asunguliwe eliveni lonkhe . .
Luhlelo lwekulungisa tikhali tekuhlela kuto tonkhe tinhlaka tahulumende luyachubeka , kanye nemisebenti lehlolako lecwebe yekulungisa leyentiwa etindzaweni letingu 13 temikhandlu nabomasipala bakitsi . .
Lemisebenti lehlolako kumele ibe icedziwe ekupheleni kwalomnyaka . .
Kungukutigcabha kwekutsi ngetulu kwahhafu wetifundza nabomasipala bemetro sebatibambile tinhlanganiso tabo i Growth and Development Summits , kantsi labanye bahlose kucedzela loluhlelo ekupheleni kweNdlovana . .
Loku kutawubeka sisekelo sekusebentisana emkhatsini wabo bonkhe labasebenta ngetenhlalakahle ekutseni banonophise kutfutfukiswa kwemnotfo wakitsi . .
Malunga lahloniphekako ; .
Ngitsandza kusebentisa lelitfuba kwendlulisa kubonga kwami kuliSekela Mengameli Phumzile Mlambo ngebuholi labukhombise eluhlelweni lwekutfutfukiswa kwetemnotfo ( AsgiSA ) , asebentisana netiNdvuna kanye naboNdvunankhulu labenta litsimba , babukana ngco netindzaba letitsite lokumele tentiwe kucinisekisa emazinga ekusisa lasetulu kanye nekufakwa kwetisebenti emisebentini , netindzaba letiphatselene nekutfutfukiswa kwemakhono kanye nekusebenta kweluhlelo lwahulumende ngalokuyimphumelelo . .
Sibonga kakhulu lusito loluvela kuwo onkhe emalunga Esigungu lesisetulu kanye nebaphatsi bemisebenti yemphakatsi kuto tonkhe tinhlaka tahulumende letintsatfu , ekuholeni loluhlelo kanye nasekwetfuleni luhlelo lonkhe lwahulumende . .
Loku kungulokubalulekile emitameni yetfu yekusula loko lokubi nalokunyanyekako emmangweni wetfu kute sitewukwati kukhuluma ngenkhululeko kanye nenjabulo leletfwa kukhululeka . .
Kute kunonophiswe kwetfulwa kweluhlelo lwekutfutfukiswa kwemnotfo i AsgiSA , ngetulu kwetinhlelo letehlukehlukene temnyaka letiphakanyiswe esikhatsini lesengcile , hulumende kulomnyaka utakwenta loku : .
kucedzela luhlelo lwekubuyeketa lwati lelive lelinalo ekuveteni tinkhomba tetemnotfo letingemazinga ekuhwebelana , emandla emnotfo kanye nemazinga entsela , kute kubekwe imigudvu letawulandzelwa ekuhambiseni kukhula kwemnotfo wetimboni lokungiwo lokhicita tintfo lekungahwebelanwa ngato etimakethe tasekhaya netangaphandle , kanye nekuba nemandla ekuheha linyenti lebantfu labate emakhono labaceceshelwe wona ; .
ngekuhambisana nemtsetfomgomo weluhlaka lwetetimboni i National Industrial Policy Framework leseyicedziwe nyalo , sitawu : .
- cinisa kwetfula kwetindlela kwelitiko letetisebenti kute kuhanjiswe kusiswa ku Business Process Outsourcing , kutekuvakasha , kutibati nemakhemikhali kanye nekuphetsa tinhlelo letibonakalako kutemahlatsi neliphepha , tekwembatsa nendvwangu , insimbi kanye nekwabonjiniyela ; .
- sungula lisu lekungenelela kutetimayini nemagugu latfolakala kutimbiwa , kutekulima , nasekuhlelembisweni kwemphahla lelinywako , timboni tetimphahla letitidzingo , timboni tekucamba , tinhlelo temphakatsi netetenhlalo kanye netemitsi . .
Loku kumele kubandzakanye inshisekelo yekwandzisa linani letfu lavelonkhe lekukhicita timphahla letingenisa imali . .
Mayelana nenzuzo letfolakala kumagugu latimbiwa sibonelo , sitawubeka umhwebi welidayimane wembuso lotawutsenga 10% kubakhiciti balakhaya bese utsengisela labasikako nebakhiciti balakhaya . .
Sinentfokoto ngekutsi DeBeers uvumile kusisita mahhala ekuphatseni lomsebenti , ngemakhono alokuthekhinikhali kanye nekuniketelwa kwemphahla sikhatsi lesiminyaka lemitsatfu ; .
- tfutfukisa tinhlelo letihambisa kusiswa kwetimali emikhakheni lehambisana nabetfuli bemphahla betinhlelo tengcalasizindza yetfu , kufaka ekhatsi letitsintsa imali ku ICT , kutekutfutsa netemandla : mayelana nemandla , sitawubuye sifinyete umsebenti wetfu kucinisekisa kutsembela ekwentiweni kwemandla enyukliya , kumagezi emvelo kanye netinhlobo letehlukehlukene temtfombo wemandla laphindze entiwe kabusha . .
Mayelana netekuchumana , nginentfokoto yekumemetela kutsi Litiko letekuChumana ngekubambisana netinkhampani tabomakhalekhikhini kanye na Telkom ticedzela luhlelo lwekubukana netindleko tekushaywa kwelucingo kulomnyaka kute kuzuze bonkhe batsengi . .
Ngetulu kwaloko , Telkom utawufaka sicelo semanani laphasi nawushayela emave langephandle kuyewufika kutikhungo tetincingo letili 10 , sikhungo ngasinye sichashe bantfu labayi 1000 , njengencenye yeluhlelo lwekwandzisa tikhungo te BPO . .
Letikhungo titawusungulwa etindzaweni letikhonjwe nguhulumende . .
Lamanani lasipesheli atawucatsaniswa nalawo emsebenti lofanako kanye nebasebenti njalo ngenyanga kulamanye emave lekungacatsaniswa nawo . .
sibuye sitsatse tinyatselo letehlukahlukene ekwenteni ncono kuchudzelana kutemnotfo , phakatsi kwalokunye kwehlisa emanani ekwenta libhizinisi kanye nekutfutfukisa kusiswa kwetimali , kufaka ekhatsi kungeniswa lokubonakalako kweluhlelo lweluhlolo i Regulatory Impact Assessment ( RIA ) , kutfutfukisa bantfu labasezingeni lavelonkhe kanye nelemave emhlaba labanonophako , kucedzela luhlelo lwekwenta ncono kusebenta kwaloliwe nalabasebenta kumachweba , kanye nekucinisa kusebenta ngemphumelelo kwalabo lesichudzelana nabo . .
Inchubekelembili lesesiyentile mayelana nekuhlelwa kabusha kwetikhungo teMfundvo leChubekako nekuCecesha yenta simo sekutsi singenyusa linani labochwepheshe lesinabo . .
Kusukela kulomnyaka , sitawusita ngetinsita tetimali labaceceshwako labadzinga lusito lababhalisa kuletikhungo . .
Ngakulolunye luhlangotsi sitawusombulula ludzaba lwemsebenti emkhatsini wetinhlaka tavelonkhe netetifundza ekuphatfweni kweluhlelo lwe FET . .
Sinelitsemba lekutsi imitamo yetfu yekutfutfukisa lamatfuba itawubuye isite ekutfumeleni umlayeto kubantfu labasha , kutsi emakhono abochwepheshe nawo amcoka ekufukuleni umnotfo njengalamanye emazinga eticu . .
Ngemuva kwetinkhulumiswano emkhatsini wahulumende nebaholi bemanyuvesi etfu , kufinyelelwe esivumelwaneni kwabuye kwatsatfwa sincumo ngetinsita letidzingekako kute kucinisekiswe kutsi emakhono lanetinsita letishodako abonelelwe ngato . .
Ngaloku sitsandza kubonga indzima lencomekako ledlalwe yi Joint Initiative on Skills Acquisition ( JIPSA ) , lehlanganisa ndzawonye hulumende , temabhizinisi , tetisebenti , tikhungo tekucecesha kanye naletinye . .
Njengobe emalunga lahloniphekile ati , sibuye senyusa linani letikolo lokungakhokhwa kuto . .
Ekwetfuleni lengcalasizindza naletinye tinhlelo , sitawubona ngekutiniketela kwetfu kucinisekisa kutsi imidlalo yendzebe yemhlaba yanga 2010 ibe ngulencono kunato tonkhe . .
Ngaloko sifuna kuhalalisela likomiti lelibukene nekuhlelwa kwalemidlalo I Local Organising Committee ( LOC ) kanye nalabo lababambisene nabo ngemsebenti lomuhle labawentako . .
Ngalokucacile , kute kucinisekiswe kutsi bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika batsakasela injabulo leta nemnotfo lokhulako , kutawumele leti naletinye tindlela tihambisane netinhlelo leticinisiwe ekubukaneni netinchabhayi temnotfo wesibili . .
Ngenca yaloku , emkhatsini walokunye kulomnyaka sitakwenta loku : .
kutsatsa letinye tinyatselo letibonakalako ekwenteni ncono kufinyelela kutimali letibolekwako kufaka ekhatsi kufinyelela kutetimali te Apex Fund ( Samaf ) kanye ne agricultural micro fund ( MAFISA ) ; .
kucinisekisa kutsi luhlelo lwemabhizinisi lamancane ( SEDA ) lusebenta ngalokufanele ; .
kungenisa umtsetfo wetinkhampani lowavunywa yiKhabinethi kutsi umphakatsi uphawulwe ngawo ngelesitfatfu lowengcile njengencenye yendlela yekunciphisa kulawulwa kwemtfwalo losemahlombe emabhizinisi lamancane , lasendzimeni nalamakhulu kanye nekuhlomisa linyenti lelinemasheya lamancane kanye netisebenti ; .
ngemuva kwekwengca linani lebesitibekele lona la 10 000 , sitakwandzisa linani lebantfu labasha labatibandzakanya etinhlelweni telusha i National Youth Service lokungenani nga 20 000 kuwo onkhe ematiko etfu langu 18 lasavele asungule tinhlelo ngaloku , kubhalisa emavolontiya lamancane langu 30 000 etinhlelweni tekutfutfukiswa kwemphakatsi ; kubuye kucashwe labasha labangu 5 000 njengeluhlelo lwekutfutfukiswa kwemphakatsi i Expanded Public Works Programme ekulungisweni kwetakhiwo tahulumende ; .
kucinisa imitamo yekuhlanganisa kutfutfukiswa kwensha ifakwe emisebentini yahulumende , kufaka ekhatsi tinhlelo tekusebentisana kwensha , kanye naleminye imitamo lechubekako yekuchumanisa labaneticu labangasebenti kanye nematfuba emisebenti - kuloku sitsandza kubonga linyenti letinkhampani , temphakatsi netasengwace , letinkhulu naletincane letiphendvule kahle kakhulu nangendlela lebonakalako ekusiteni kulomtamo , .
kucala kwetfula umtsetfo lonika bantfu emalungelo ekusebentisa umhlaba ngekubambisana i Communal Land Rights Act kute kwentiwe ncono kusetjentiswa kwemhlaba ngalokunenzuzo kutemnotfo , kube kwandziswa lusito etintfweni letinjengekunisela , imbewu bese kwetfulwa kubalimi labasebancane kanye nalababambisene . .
Malunga lahloniphekile ; .
Tinhlelo tetemnotfo lesikhulume ngato tiyincenye yemtamo lokumele iNingizimu Afrika yonkhe itibandzakanye kuto kute kuncishiswe emazinga ebuphuya kanye nekungalingani emmangweni wetfu . .
Kitsi akusiwo umbono nje kuphela lofakaza kutsi imphumelelo yentsandvo yetfu yelinyenti kumele futsi itawulinganiswa ngetinyatselo letingevakali kahle emmangweni wetfu . .
Kute sitfutfukise tinhlelo tetenhlalakahle lesitetfule eminyakeni leyengcile , kulomnyaka sihlose kucedzela umsebenti losevele ucaliwe wekuvuselela luhlelo lwetfu lwekuphepha kwemphakatsi kute kwetfulwa lokungenisiwe kwetfulwe ngekunonopha . .
Incenye lemcoka yalokuvuselela kutakuba ngumsebenti wekulungisa emaphutsa laphawulwe embikweni welikomiti leliphenyako wanga 2002 i Report of the Committee of Inquiry into a Comprehensive System of Social Security in South Africa . .
Loku ngukutsi loko lokuzuziwe lokusisekelo seluhlelo lwekuphepha kwemphakatsi wetfu akukho futsi akunakwetsembeka kubantfu labanyenti labasebentako . .
Umgomo lohola lendlela ngukutsi , ngetulu kwelusito lwetenhlalo lolwetfulwa ngeluhlelo lwetimali tahulumde , kumele sibuke setfulo salokusondzelene nalokuzuziwe kweluhlelo lwekuphepha kwemphakatsi loluhambisana nemgomo wekuvelana kutenhlalakahle . .
Loku kusho kutsi iNingizimu Afrika itawutsakasela bulungu lobufanako , luhlelo lwekuphatfwa ngalokuyimphumelelo kwemshwalensi wetenhlalakahle , ngalesikhatsi labahola kakhulu bachubeka nekusisa timali etinhlelweni tasengwace letibeka timali temhlalaphansi netemshwalense . .
Etinkhulumiswaneni letibanjwe nahulumende kudzimate kube ngunyalo , kukhona kuvumelana kutsi tincenye taloluhlelo kutawumele tifake ekhatsi : .
kuchubekelembili kwenzuzo letfolakala eluhlelweni lwemali lesibonelelo sahulumende imali letawukhokhwa kusetjentiswa tinhlelo tekuphatsa tesikhatsi salamuhla ; .
kuchaswa kutemaholo kuleto tisebenti letihola kancane , kubhekiswa kulabo labacalako kungena emisebentini , ikakhulukati bantfu labasha ; kanye ne .
ntsela ledvoselwa bantfu kute kubukanwe netidzingo temali leyongelwa umhlalaphansi , kufa , kukhubateka kanye netibonelelo tekungasebenti . .
Indvuna yetetimali itawenaba kabanti ngaloludzaba enkhulumeni yeluhlelotimali . .
Lokumele sikubukisise ngukutsi eluhlelweni lolusha lwekukhishwa kwetibonelelo tetenhlalo , hulumende utawulandzela luhlelo loluhlanganisako lwekubonisana nabo bonkhe labatsintsekako umuntfu ngamunye nangekusebentisa i NEDLAC . .
Ngetulu kwaloko , sicalise kuhlola tindlela tekufinyelela kubantfwana labeswele labangetulu kweminyaka yebudzala lengu 14 . .
Luhlelo lwetfu kutenhlalakahle kulomnyaka lutawuphindze lufake ekhatsi : .
kunonophiswa kwekwakhiwa kwetindlu letibita kancane lolutawudzinga kusungulwe umgudvu lobukene nalo i Special Purpose Vehicle lolutawuphatsa timali , kuhlola umtsetfo losavivinywa wekusetjentiswa kwemhlaba kanye nekucinisekisa kutsi tincenye letisele tesivumelwano lesisemuva lokufinyelelwe kuso netinkhampani tasengwace mayelana netindlu letibita kancane tiyacedzelwa ; .
kunonophiswa kwetfulwa kweluhlelo lwekufakwa kwematekisi lamasha , kwetfula tinhlelo leticwebe tebagibeli betitimela nalabahamba ngemgwaco kufaka ekhatsi luhlelo lwekutfutsa ngemabhasi i Bus Rapid Transit System kubomasipala labakhulu kanye nekungeniswa kwetitimela letisha : kuloku asengisebentise lelitfuba ngigcizelele kutsi hulumende nabalingani betfu ku SANTACO ngete baphocelelwa kuyekela luhlelo lolusha lwematekisi , kanye naleminye imitamo yekubukela phasi kugcinwa kwemtsetfo ngenhloso yekuchubekisa tinhloso tebantfu labatsite letingenanzuzo kutawubukanwa nako ngalokufanele ; .
kwandzisa kufinyelela eluhlelweni lwekutfutfukisa kukhula kwemntfwana i Early Childhood Development njengencenye yeluhlelo lwekwenta ncono luhlelo lwemfundvo yonkhe nanjengencenye yeluhlelo lwekutfutfukiswa kwetinhlelo temphakatsi i Expanded Public Works Programme ; .
kwandzisa kuceceshwa nekucashwa kwemanesi netisebenti tetenhlalakahle kanye nalabasitako , kwandziswa kwelinani letikhungo tekucecesha , kwenta ncono lizinga lekucecesha kanye nekwetfula luhlelo lwekusita ngetimali ; .
kuchubeka nekwetfula kukhokhelwa kwekukhishwa kwemitsi lokwentiwa ngulabaceceshiwe , nekuniketwa kwaletinye tinsita ekwenteni ncono emazinga ekuhola kwemathishela ; .
kucinisekisa kwetfulwa kwetindlela tekunciphisa emanani emitsi ngaphandle kwekuchitsa sikhatsi ; kanye ne .
kuchubeka nekusebenta ekubukaneni ikakhulukati nekufa lokungasiko kwemvelo emphakatsini wetfu kanye netifo lesiphila ngephasi kwato , malaleveva , naletinye tinhlobo tesifo sesifuba , tingoti temgwaco kanye nebugebengu lobunebudlova . .
Kuloku , hulumende utiniketela ekuciniseni imikhankaso yekulwa neSANDVULELA NGCULAZI NENGCULAZI nekwenta ncono tonkhe tincenye tekubukana nayo ngalokuphelele lenjengekuvikela , kunakekelwa kwalabagulela emakhaya kanye nekwelashwa . .
Sitawucinisekisa kutsi budlelwane lobakhiwe eminyakeni leyengcile buyaciniswa , kanye nekutsi lisu letfu lelentiwe ncono lekulwa neSANDVULELA NGCULAZI kanye naletinye tifo letitsatselana ngekwemacansi kuphotfulwa ngekunonopha . .
Kulomnyaka sitawucedzela tinhlelo letivakalako ekwetfulweni kwesigaba sekugcina seluhlelo lwetfu kute sikwati kuhlangabetana netikhatsi letibekiwe tekutfola emanti nga 2008 , kuba netinsita nga 2010 kanye nagezi nga 2012 . sitawubuye sicedzele lisu netinhlelo kute kubukanwe nekubambisana kutenhlalo , kufaka ekhatsi lisu leliphelele naloluhlanganisa ndzawonye kulwa nebuphuya ekubukaneni netindzaba letitsintsa lubumbano lwesive , tinhlelo tebuntfu kanye nebuve . .
Konkhe loku , Make sikhulumi lokabuye abe ngumgcinisihlalo , kumele kuhambisane nemitamo lesimeme yekutfutfukisa kuphepha kanye nekuvikeleka kwemphakatsi . .
Kuloku , hulumende utawucinisekisa kutsi tincumo lesetivele titsetfwe mayelana nekucinisa kulwa kwetfu nebugebengu titfulwa ngalokuyimphumelelo . .
Inselele lesibukene nayo itsintsa kancane imitsetfomgomo . .
Lokudzingekako kuphatfwa kahle kwenhlangano , kubutsanisa bantfu kanye nekuhola kulandzelwa kwemtsetfo webantfu , tikhulu tetebuhlakani netemajele , kanye nemsebenti weluhlelo lwetebulungiswa . .
Linyenti lalaba labasebentela hulumende selikhombise tikhatsi letinyenti kutsi litimisele kubeka timphilo talo engotini kanye nekutiniketela ngesikhatsi sabo lesincane labanaso nemndeni yabo , kute bavikele inkhululeko yetfu kanye nekuphepha kwetfu . .
Ngetulu kwaletinhlelo letinyenti letichubekako lebesitetfula , hulumende kulomnyaka : .
utawuchubeka nekwenta ncono emaholo netimo tekusebenta kwemaphoyisa , abuye acale luhlelo lwekwandzisa umbutfo wemaphoyisa kute wengce 180 000 eminyakeni lemitsatfu , abuye acinisekise kusetjentiswa ngalokucwebe luhlelo lwekubuka nekuhlola lolusebenta ngemishini lolusandza kwetfulwa ; .
utakwenta kutsi emalabhorathri acwabe ngemishini yakamuva lesebentisa tebuchwepheshe abuye acinisekise kusetjentiswa ngalokuphelele kwelwati lolutfolakala ekutsatfweni kweminwe - nembala kuphumelela lokunyenti ekusombululeni tinkhinga tebugebengu lobukhulu lokwenteke kamuva bekusetjentiswa letinhlelo ; .
utakwenta kusebenta kwelitiko letangephandle lisebente ngalokucwebe , ngekutsi kugcwaliswe tikhala temisebenti , kwenta ncono tinhlelo kanye nekulandzela tiphakamiso teTask Team lebeyisebentisana neNdvuna ekwenteni ncono umsebenti lobalulekile ; .
utakwetfula tiphakamiso telikomishani laKhampepe ngetibopho nemisebenti yelihhovisi labofecela i Directorate of Special Operations ; .
utawucala luhlelo lwekuchubeka nekwenta kube nguleto tesikhatsi sanyalo , ikakhulukati ekulawulweni kweminyele kanye nekwenta ncono umsebenti wekusebentisana kwetinhlaka tematiko ahulumende ; .
utawucinisa umsebenti webuhlakani lohambisana nebugebengu lobuhleliwe , kwakhela etukwemphumelelo letfolakele etinyangeni letimbalwa letengcile ekulweni nekuvinjwa kwetimoti letitfwala imali , kushushumbiswa kwetidzakamiva kanye nekwebiwa kwetilwane kanye netimbasa ; .
utawusebentisa kahle luhlelo lolusha lwebucwepheshe lolunikwe luhlelo lwetebulungisa kanye nekwenta ncono kusebenta kwetinkantolo tetfu netinhlelo tekushushisa , kute kunonophiswe kubuye kuncishiswe emacala lasalele emuva ; .
kucedzela tincenye letisele tekugucula tinkhantolo temtsetfo kanye nekwenta ncono kusebenta kwato , ngekubambisana nalesikhungo setfu lesiphakeme sentsandvo yelinyenti ; .
utakwetfula tinhlelo lokuvunyelenwe ngato ekwakheni tindzawo tekulungiswa timilo kubuye kufezeke netinhloso te White Paper letimayelana nekulungiswa kwetimilo ; .
utawuchubeka neluhlelo lwekunika tikhungo tetebuhlakani emandla , abuye acinisekise kutsi tisebenta ngekulandzela umtsetfosisekelo kanye nemitsetfo ngaso sonkhe sikhatsi ; kanye .
nekwenta ncono luhlatiyo lwetfu lwesimo sebugebengu kute kwentiwe ncono kusebenta kwetfu lokucondziswe ekuvimbeleni bugebengu kanye nasekulweni nabo . .
Kuloku , kumele siphendvule kulombono wekutsi njengakulamanye emave , bugebengu lobunyenti benteka ikakhulukati etindzaweni letikhungetfwe buphuya kantsi budzinga kungenelela lokunemandla nalokusimeme lokwentiwa ngumphakatsi lokubukene nekuvinjelwa kwebugebengu . .
Njengobe sesishito , letindlela kanye naletinye titawuphumelela ingce nje nasakha budlelwane lobuzikile lobubonakalako ngetento emiphakatsini yetfu kanye nasemkhatsini wemiphakatsi nemaphoyisa , kute kwentiwe imphilo ibe matima kakhulu etigebengwini . .
Sitsintfwe sisombululo lesikhonjiswe baholi betemabhizinisi kanye nabetenkholo ekuchubekeni nekucinisa lobudlelwane kubantfu , kanye nekunikela ngesikhatsi sabo netinsita ekuciniseni kulwa nebugebengu . .
Hulumende utawudlala indzima yakhe kucinisekisa kutsi lobudlelwane buyasebenta , kanye nekutsi sisebenta sonkhe kulomsebenti wekuvikela bahlali bakitsi . .
Kumele ngisho kutsi iNdvuna yeteKuphepha neKuvikela kanye nembutfo wemaphoyisa basebenta ngetiphakamiso ekwenteni ncono kusebenta kanye nekusebenta kahle kwetinhlaka temaphoyisa emphakatsi ema Community Police Forums . .
Make sikhulumi lokabuye abe ngumgcinisihlalo ; .
Kuchubeka nekwetfula kahle tinsita ebantfwini , hulumende kumele andzise linani letisebenti kanye nekusebenta kahle kwenhlangano . .
Kute kufezeke letinhloso , kulomnyaka sitakwenta loku : .
kucinisa kubukwa nekuhlolwa kwemandla ekuphatsa kuyo yonkhe imikhakha , kufaka ekhatsi kuceceshwa kwebaphatsi lababukene nekwetfulwa kwaloluhlelo ; .
kucedzela umsetfo munye wetisebenti temphakatsi etinyangeni letingu 18 letitako , kanye nemigomo nemazinga lafanele , imitsetfomgomo lemayelana nemaholo kanye neludzaba lolutsintsa tekwelashwa kanye netemhlalaphansi ; .
kucinisa kufinyelela nekwatisa eludzabeni lwekutfutfukiswa kwendzawo kuvelonkhe , kube kwandziswa linani labomasipala lababambe lichaza ekuhlanganisweni kwetikhali tetinhlelo kuto tonkhe tinhlaka letintsatfu ; .
kuhlolwa kwemandla ekuphatsa kanye nekwetfula luhlelo lwekungenelela ematikweni etifundza labukene nabohulumende basemakhaya , kanye nasemahhovisi abondvunankhulu , ngalesikhatsi kuchutjekwa nekwenta ncono kunikwa kwemandla ematikweni avelonkhe ; .
ngalesikhatsi kuciniswa temphakatsi netinhlelo tavelonkhe tekulwa nekukhohlakala , ngalokucwebe ekupheleni kwemnyaka kuchutjekwe neluhlelo lwekwenta ncono kusebenta kahle kwemasu etfu ekulwa nebugebengu kuto tonkhe tinhlaka tahulumende ; .
kucalisa kwetfulwa kwemkhankhaso we Batho Pele kubohulumende basemakhaya , kucinisa tinhlelo tekufinyelela ebantfwini , kufaka ekhatsi timbizo kanye nekwetfulwa kwetikhungo temphakatsi letibukene netinhloso letehlukahlukene kwendlula letisebentako , kanye ne , .
kuchubeka nekunika emandla kanye nekwesekela lokwengetiwe kutikhungo tebuholi bendzabuko . .
Kwenta ncono tekuphatsa kubuye kusho kuba nedatha yetibalo levakalako lemayelana nekwehlukahlukana kutenhlalo esiveni setfu . .
Kuloku kutakwentiwa luphenyo lolutinhlaka letimbili nga 2007 . .
Kusukela emalangeni lamabili lengcile tisebenti letingu 6 000 te Statistics South Africa tiphume umkhankaso eliveni lonkhe kuyewugcogca lwati ngemakhaya langu 280 000 lakhetfwe kutsi abambe lichaza kuloluhlolo lwemphakatsi , lolutawunika hulumende simo lesingiso ngebahlali labakuto tonkhe tincenye talelive . .
NgeMpala labanye bantfu labangu 30 000 emakhaya langu 8 000 batawukhetfwa kutsi babambe lichaza esifundvweni setemaholo kuvelonkhe . .
Labantfu batawulandzelwa sikhatsi lesidze , kute sitewukwati kuvisisa ngetindzaba letifana nekutfutseleka kulamanye emave , kugucuka kwetetimakethe , kusebentisana kwebalingani nelwati lwemakhaya kanye nekuhlakateka . .
Ngitsandza kutsatsa lelitfuba kumema bonkhe labakhetsiwe kutsi batinikele ngalokucwebe kulemisebenti lebaluleke nakangaka . .
Make sikhulumi nalokabuye abe ngumgcinisihlalo : .
Phakatsi kwalokunye lokukhulu lokuzuzwe bantfu bele eminyakeni lemibili nesigamu leyengcile kube kubuyiselwa kwekuthula esifundzeni iGreat Lakes Region . .
Siyatigcabha , njengebantfu beleNingizimu Afrika , ngendzima ledlalwe bantfu bakitsi ngekusita kuletsa loku - kusukela kulabadvuna nalabasikati labasebancane embutfweni wetekuvikela kuya kubasebenti betikhungo temphakatsi netasengwace [ nakulikomishani lelengamele lukhetfo ] labanikele ngesikhatsi sabo kucinisekisa kutsi liphupho le liyafezeka endzaweni ya Patrice Lumumba . .
Sitawuchubeka nekusebentisana nebantfu baseDemocratic Republic of Congo , Burundi , eComoros naseSudan kute kucinisekiswe kutsi simo sekuthula nelutinto losekutfolakele kungunyalo kuguculelwa ngaphandle kwekumisa kwenta lokuvunyelenwe ngako lokwentelwa kwakhiwa kabusha kwemnotfo kanye nekutfutfukiswa kwetenhlalo . .
Nanobe kunjalo , ngalesikhatsi sesekelwa ngalokucwebe ekutsakaseleni imphumelelo i leyitfolile emitameni yekutfola kuthula nentfutfuko , singete sabukela phasi tinchabhayi lesibukene nato letimayelana nemikhakha leshiyekile yekungevani , ikakhulukati luhlelo lwekuthula eSudan , kufaka ekhatsi simo e Darfur , Cte d'Ivoire nase Somalia . .
Hulumede wakitsi utawuphendvula ngekuvunyelwa ngemandla etfu , elubitweni lwe Union kutsi sisite bantfu nahulumende waseSomalia . .
Lokubalulekile lana yimitamo leyentiwako kucinisekisa kutsi labadlala indzima lemcoka eSomalia bayacocisana kute kutfolakale sisombululo lesifaka wonkhe ekhatsi nalesinekwentiwa , lesesekelwe kusidzingo sekubuyisana kuvelonkhe . .
Kulomnyaka i African Peer Review Forum itawucedzela kubuyeketa kwayo kwelive lakitsi . .
Ngitsandza kusebentisa lelitfuba kubonga tishayamtsetfo takitsi , Tindvuna tematiko ahulumende , tinhlangano temphakatsi kanye nemmango wonkhe ngeligalelo labalifakile emsebentini lobowunetinchabhayi njengobe bewehlukile entsandvweni yetfu yelinyenti leseseyinsha . .
Sitawubuye sitsatse tinyatselo letifanele ekwetfuleni tinhlelo letidzingekako letitawulandzela ngenca yeluhlelo lwekuhlolana kwemave langebalingani betfu . .
Ngalokunjalo sitawuchubeka nekusebentisana nalamanye emavekati kanye nalabo lesisebentisana nabo ekutfutfukiseni kute kunonophiswe kwetfulwa kwetinhlelo te NEPAD . .
Esikhatsini lesingetulu nje kwenyanga lesengcile iNingizimu Afrika icalise umsebenti wayo njengelilunga lelingakagcwali lembutfo wetekuphepha wamhlabuhlangene . .
Sitsandza kutinikela egameni lebantfu beleNingizimu Afrika kutsi sitakwenta konkhe lokusemandleni etfu kufaka sandla kutekuthula nekuphepha emaveni emhlaba kulenhlangano lehlonishwako emitimba leyehlukehlukene . .
Sitawuphindze sichubeke nekubandzakanya baholi bebantfu basePalestine , Israel , Iraq nakulamanye emave ase Middle East kanye nase Persian Gulf . .
Sitawuchubeka nekucinisa budlelwane betfu nalamanye emave kulelivekati , balingani betfu eNdiya , Brazil nelive laseChina , kanye neJapan , Yurophu ne North America . .
Ludzaba lolubalulekile lesitaluchuba kunonophiswa kwekucalwa kwetinkhulumiswano temave emhlaba kutekuhwebelana ( Doha Development Round of WTOrganisation ) sinelitsemba lekutsi tisombululo talokungevani lokukhona kungunyalo tingatfolakala , nekutsi loku kuyintfo leyifunwa ngemave latfutfukile nalasatfutfuka ekuhambeni kwesikhatsi lesidze kanye nekutsi letinkhulumiswano titsele titselo . .
Make sikhulumi , Sihlalo nemalunga lahloniphekile ; .
Kusukela satfunywa nga 2004 , sekube khona inchubekelembili lesesiyentile ekuguculeni iNingizimu Afrika ibe ngulencono . .
Kodvwa akumele sibukele phansi linyenti lebumatima lesisabukene nabo . .
Kodvwa lwati lwetfu sonkhe loludluliselwa kitsi ngukutsi , kusebenta ngekubambisana , singaphumelela futsi sitawuphumelela ekuhlangabetaneni netinhloso letifanako lesitibekele tona njengesive - kute sakhe imphilo lencono yawonkhe wonkhe , naseliveni lelingasenako kulo loko lokumela lokubi nalokwenyanyekako emphakatsini webantfu . .
Kumele lamuhla ngekutetsemba lokukhulu , sikhulume sonkhe ngenkhululeko . .
Kumele sisebente ngekuvumelana kute sichube " injabulo lengaba khona kulabadvuna nalabasikati nangabe bahlala eliveni lelikhululekile " . .
Asikefiki lapho siya khona . .
Akekho , ngaphandle kwetfu lucobo lotawucinisekisa kutsi leliphupho liyafezeka . .
Ngako asibhukule , sicale kusebenta sibe sicabanga ngalokuphelele kutsi lomsebenti wekwakha iNingizimu Afrika lesiyifunako ungumsebenti lobukene natsi sonkhe . .
Ngivumeleni kutsi ngifisele bonkhe bahlonishwa labamalunga ephalamende umnyaka lomusha lonentfokoto nalonetitselo , ngalokuhlala lokuphelele kwephalamende kwelihlandla lesitsatfu lokulandzelwa kwekugcina lapho kuba khona inkhulumomphikiswano yeminyaka yonkhe lemayelana nesimo sembuso wetfu . .
Nginelitsemba lekutsi umnyaka wa 2008 utakuba ngulomunye weminyaka lebabatekako entsandvweni yetfu yelinyenti , njengobe sisebenta ngekubambisana ekufezeni sifiso sebantfu bakitsi sekutsi batfole imphilo lencono yawo wonkhe umuntfu . .
Loku ngikusho ngobe , ekwenteni kwetfu silinganiso , akukavami kutsi sive sidvose yonkhe imisipha sisiphalate kute sifeze emaphupho aso . .
Lamuhla loku sekungumyaleto lesesigidlabetwa wona ngumlandvo wetfu . .
Ngikhuluma lamuhla , make sikhulumi , kukhona namake wami , Epainette Mbeki , MaMofokeng , lote kutewetfula umlayeto longete waphikiswa lovela kubantfu basemakhaya endzaweni yase Transkei , lasahleti nabo iminyaka leminyenti . .
Utsi labantfu bafuna kutsi tsine lesitibita ngebaholi babo , sibatjele sitjele nalabanye eliveni lakitsi , kutsi ingabe sisatibophetele yini kuloku lesakwetsembisa kwekutsi lakusasa sitawulenta libe ngulelincono kunalamuhla . .
Esikhatsini lesimalanga lasiphohlongo latako , mhlaka 16 enyangeni yeNdlovana , utawube enta iminyaka lengu 92 . .
Ulindzele licinisa njengesipho sakhe selusuku lwekutalwa kwakhe . .
Ngiyambonga ngekutihlupha kwakhe kutsi abe natsi lamuhla , ngitsemba kutsi ngete samjabhisa . .
Ngitsatsa lelitfuba futsi ngibongele Mengameli Nelson Mandela , longulomunye webasunguli bentsandvo yetfu yelinyenti , lotawube ahlanganisa iminyaka lengu 90 mhlaka 18 Kholwane kulomnyaka . .
Semukela kulomcimbi Babe Arthur Margeman , lomele bantfu labadzala lababhikishela emabhasi e Alexandra eminyakeni lengemashumi lasihlanu leyengca , labebafaka ekhatsi Nelson Mandela . .
Sinentfokoto futsi emkhatsini wetfu kuba na Make Jann Turner , loyindvodzakati ya Rick Turner lowabulawa titfunywa telubandlululo eminyakeni lengu 30 leyengca . .
Siyajabula futsi kuba na Babe Dinilesizwe Sobukwe emkhatsini kwetfu , loyindvodzana yesishoshovu nemholi lobabatekako , Robert Sobukwe , lowashona eminyakeni lengu 30 leyengca ngemuva kwekuhlupheka kakhulu aboshiwe , asekudzingisweni kanye nangaletinye tinhlobo telucindzetelo . .
Sibonga emkhatsini wetfu Bahlonishwa labangemalunga kanye netivakashi tetfu , linyenti lebasunguli be United Democratic Front , eminyakeni lengu 25 leyengca . .
Tonkhe letivakashi letihloniphekile , letimele inkhumbulo nelitsemba , ngekubakhona kwato tisikhumbuta kutsi umsebenti wetfu kugijima umjaho wekutalwa kabusha lokuchubekako kute liphupho lemphilo lencono labo bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika lifezeke . .
Nembala , bamele kuhalalisela umoya longapheli webantfu bakitsi , baphindze baphose inchabhayi kitsi sonkhe kutsi sente ngetindlela letingacekeli phasi nome letingajabhisi kuloko lokulindzelwe bantfu . .
Sisedvute nekucala umnyaka wekugcina locwebe wetimali nalongoweliphalamende nahulumende lokhona kungunyalo longowesitsatfu wentsandvo yelinyenti lokutawutsi ngemuva kwawo sibambe lukhetfo jikelele lwesine . .
Ngaloko hulumende ubuyekete libanga lesesilihambile ekwetfuleni lesatfunywa kona bantfu nga 2004 . .
Ngiyajabula kusho kutsi nembala sente lokunyenti ekwetfuleni lesatibophetela ngako kubantfu nga 2004 . .
Nanobe kunjalo , akungabi ngulokungakalindzeleki , kuyacaca kutsi sisesenemsebenti lomnyenti losasele lokusamele siwente . .
Ngekubona kutsi sewuya ngasemaphetselweni esikhatsi latfunywe ngaso , Hulumende uncume kutsi kumele ente inhlanganisela yetihloko tetintfo letibalulekile lokumele abukane nato ngendlela yelikhetselo , asebentisa letihloko njengetintfo letinonophisa inchubekelembili ekufezweni kwetinhloso bantfu labasitfume kutsi sitente . .
Ngekujabula , lenkhulumo leyetfulelwa sive inginikete litfuba lekubikela liphalamende nesive ngetihloko tetintfo letibalulekile letingu 24 , leti malunga lahloniphekile latatititfola kuwebsayidi yaHulumende elivikini lelitako . .
Kukhonjwa kwetihloko tetintfo letibalulekile kusho kutsi tonkhe totintsatfu tinhlaka tahulumende , kuvelonkhe , kutifundza nakubohulumende basemakhaya , emazingeni lasetulu nawekuphatsa , sitibophetela kutsi sitawusebentisa lesikhatsi lesincane lesisele kutsi sisebente ngemandla kufezekisa inhloso lebalulekile yekwenta ncono timphilo tabo bonkhe bantfu bakitsi . .
Luhlelo lwetfu lonkhe lwekuphatsa lutibophetela ekutsaneni kulesikhatsi lesisele , lutawusebenta ngekutikhandla kufezekisa tintfo letibalulekile Kusebenta Ngalokungaketayelekile ! .
Sikhuluma ngekusebenta ngalokungaketayeleki singabhekisi etingucukweni temigomo levele ikhona kodvwa sisho mayelana nekwetfulwa kwalemigomo ngekunonopha , ngalokukahle nangalokuyimphumelelo , kute timphilo tebantfu bakitsi titewuntjintja tibe nguletincono , ngekushesha kunekuba kutsatse sikhatsi lesidze . .
Kute kucinisekiswe kutsi loku kuyenteka ; sitsatse tinyatselo letifanele kucinisekisa kutsi lucombelelotimali lwemnyaka lolutawetfulwa yiNdvuna yetetimali ngasekupheleni kwalenyanga lwenta kutsi sikwati kwetfula kwetihloko tetintfo letibalulekile . .
Tinhla letisemcoka kuloku lokubalulekile nguleti : .
kuchubekela embili ekunonophiseni kukhula nekutfutfuka kwemnotfo wetfu .
kunonophisa luhlelo lwekwakhiwa kwesakhiwonchanti lesisidzingako kute .
siphumelele etinhlosweni tetfu tetemnotfo netenhlalo .
kwenta ncono imphumelelo yekungenelela kwetfu lokubhekiswe emnotfweni wesibili kanye nasekucedzeni buphuya ; .
kwenta ncono umtselela wetinhlelo tetfu letibhekiswe etindzaweni letibalulekile tetemfundvo nekucecesha .
kunonophisa kuchubekela embili kwetfu ekufezeni tinhloso tetemphilo tawo wonkhe umuntfu .
kuvuselela luhlelo lwetebulungisa bemacala ebugebengu kute kuciniswe kulwa kwetfu nebugebengu .
nekwenta ncono kubhekisa kwetfu etindzaweni letibalulekile ngekuya kweluhlelo lwetfu lwebudlelwane nemave emhlaba , ikakhulukati kuletinye tindzaba tase Afrika kanye nasebudlelwaneni beNingizimu . .
kwengca nanome ngusiphi sikhatsi , simo lesibukana nesive kanye nelive letfu , kanye nemsebenti lesitibeke wona , uphocelela kutsi sidvose futsi sihlele bonkhe bantfu bakitsi kutsi babe yinyandza , ekwenteni tonkhe tintfo lokumele tentiwe , kuvisisa kutsi , mbamba , sonkhe , ngekubambisana , siphetse likusasa letfu etandleni tetfu ! . .
Ngalesikhatsi sisebenta ngekubambisana kuyo yonkhe indzawo yelive lakitsi , kumele sikuvisise kutsi loku kumayelana Nekusebenta Ngalokungaketayeleki ! .
Ngalesikhatsi ngilungiselela lenkhulumo , lomunye emkhatsini kwetfu uphakamise kutsi live letfu beliphephetfwa yimimoya lenemandla levundlako leyente kube matima kubukela embili kutsi live letfu litawube likuphi kusasa . .
Uphakamise kutsi kubamba loko lakutsatsa njengalokulicinisa loko lokubukene natsi lamuhla ekuseni , ngitakubita ngemagama lavamile Charles Dickens lavula ngawo inoveli yakhe , A Tale of Two Cities . .
Ngiphindze ngicaphune lamagama lalandzelako : .
" Bekutikhatsi letinhle , bekutikhatsi letimbi , bekungumnyaka webuhlakani , bekungumnyaka webuwula , bekusikhatsi sekucala sekukholwa , bekusikhatsi sekucala sekungakholwa , bekusikhatsi semnyaka sekukhanya , bekusikhatsi semnyaka sebumnyama , bekusikhatsi sekutfwasa kwelitsemba , bekusikhatsi sebusika bekuphelelwa litsemba , besinako konkhe embi kwetfu , besite lutfo embi kwetfu , sonkhe besiya ezulwini , sonkhe besiya kulolunye luhlangotsi ngalamafishane , sikhatsi besifana naleso sanyalo , kutsi letinye tishayamtsetfo taso tiloku tigcizelela ekutfolweni kwaso , ebuhleni nasebubini , ngelizinga lekuchatsanisa lelisetulu kuphela . " .
Ungabuta kutsi ingabe nami ngiyahambisana yini nalombono , kutsi ingabe nami ngiyakholelwa ekutsaneni singene esikhatsini sekudideka , lapho sonkhe singakwati kutfola indlela , site siciniseko setinyatselo tetfu , sitsambile etinyaweni tetfu , sisaba likusasa ! .
Imphendvulo yami kulombuto itsi Cha ! .
Njengalabanye kuhulumende ngicinisekile kutsi lugogo loluchubekisele embili live letfu eminyakeni lengu 14 leyengcile lusemile nanyalo . .
Luyachubeka nekusiniketa sizindza lesicinile lokumele sichubeke kuso ngalesikhatsi sivula emehlo etfu sibuke enhlosweni lesifuna kuyifezekisa yekwenta imphilo lencono yabo bonkhe bantfu bakitsi . .
Ngako kumele sonkhe sivuselele kutinikela kwetfu ngalesikhatsi sisendleleni yekutama kwenta sive setfu kube ngulesiphumelelako . .
Nanobe kunjalo , njengawo onkhe emalunga lahloniphekile , ngiyati kutsi linyenti emphakatsini wetfu lihlushwa kungakhululeki kwekutsi live letfu litawube likuphi kusasa . .
Likhatsateke ngetintfo tesive letiphutfumako lapho live letfu libukene khona nekuphatamiseka lobekungakalindzeleki ekuphakelweni kwemandla agezi . .
Bakhatsateke ngentfutfuko letsite emnotfweni wetfu , ikakhulukati kwenyuka njalo kwentalo yemali lebolekwa emabhange , kwenyuka kwemanani ekudla nephethiloli , lokuyintfo lechubekiselembili kuphuyisa ikakhulukati labo labaphuyile . .
Labanye emkhatsini walaba bakhatsateke ngaloko lokungaba nemtselela emnotfweni wetfu ngekwetfuswa kuma kwemnotfo e Melika . .
Bakhatsatekile ngekutsi ingabe sinawo yini emandla ekuvikela emalungelo entsandvo yelinyenti kanye nemtsetfosisekelo wentsandvo yelinyenti lokube ngumphumela wekubeketela lokunyenti . .
Loku kubhebhetsekiswa kwandza kwendzaba yekuboshwa kwemkhomishane wemaphoyisa , kumiswa kwemcondzisi weluphiko lwabofecela , kwetfuka lokumayelana nekwesabela kutimela kwetebulungiswa nekusebenta kwemtsetfo , kanye netinsolo letimayelana nekungasetjentiswa kahle kwemandla embuso ngetinhloso tetepolitiki . .
Bakhatsatekile kutsi ingabe live letfu lesatjiswa siphitsiphitsi lesiletfwa sento sebugebengu sekushisa emagumbi esitimela lasitfupha e Tshwane kulenyanga leyengcile . .
Nanome bavuma babuye bahlonipha lilungelo lelicembu lelibusako kutsi lilungise tindzaba talo , bakhatsatekile kutsi kumele lichubeke nekudlala indzima yalo njengebasunguli labakhulu beNingizimu Afrika yentsandvo yelinyenti , lengavuni buhlanga , lengavuni bulili nalenenchubekelembili . .
Ngalokucacile kungaba kwenta ngekungacabangi nakunganakwa letintfo kanye naletinye bantfu labakhatsateke ngato nome kutichitsa njengaletinye letingayi ndzawo . .
Inchabhayi lenkhulu kubukana nato ngendlela letawundlulisela umlayeto longiwo kubo bonkhe bantfu eliveni lakitsi kanye nasetigidzini tebantfu e Afrika nasemhlabeni wonkhe lababuka live letfu ngekufuna kwati kutsi kwentekani kulo , kutsi sisatimisele yini ekuchubekeni nekwakha luhlobo lweNingizimu Afrika lenikete litsemba kubantfu bakitsi kanye nakulabanye labangephandle kweminyele yelive lakitsi . .
Angisho ngekutigcabha kutsi sikhatsi semlandvo siphocelela kutsi sive setfu sihlangane kunakucala sidvose yonkhe imisipha yemtimba munye kute kubukanwe netinchabhayi letivamile kuvuselelwe liphupho lelisisimamise sonkhe ngalesikhatsi sihamba endleleni lenemanyeva ngalesikhatsi sakha iNingizimu Afrika legcanyiswe ngumtsetfosisekelo wetfu . .
Simo lesiphutfumako eliveni lesiletfwa kuphatamiseka ekuphakelweni kwemandla agezi siletsa inchabhayi sivete litfuba kuso sonkhe sive sakitsi kutsi sivete timvo taso kulolubito lesicedza kukhuluma ngalo lwekutsi sihlangane sonkhe sisebente njengenyandza nangekubambisana kute sigcine live letfu lisendleleni lengiyo . .
Loku kumele kusho kitsi sonkhe kutsi nembala sisesikhatsini setinchabhayi , kodvwa tinchabhayi lesingabukana nato . .
Ngobe kusikhatsi setinchabhayi , kuphindze kube sikhatsi sematfuba ! .
Ngaloku , ngitsandza kuveta nekuvumelana ngalokucwebe nekuphawula lokwentiwe Sikhulu lesisetulu se Anglo American , Cynthia Carroll , ngalesikhatsi etfula inkhulumo yakhe ku Mining Indaba eKapa ekucaleni kwaleliviki , ngeLesibili , mhlaka 5 enyangeni yeNdlovana . .
Njengobe emalunga lahloniphekile ati , utsite : " Angitsatsi letinkhinga tekuphakelwa kwagezi njengenhlekelele . .
INingizimu Afrika ayisiyodvwana : kunengcindzeti ekuphakelweni kwagezi kumiklamo yetinhlelo tetfu tentfutfuko e Chile nase Brazil . " .
" Nembala , tinkhinga lana nguletinkhulu ; kute tehlulwe kutawudzinga buhlakani , ikakhulukati ekwetfulweni kwagezi ngemphumelelo nasekulondvolotweni kwagezi , kanye nasekusunguleni letinye tizindza temandla agezi . .
Kodvwa uma sonkhe singasebenta ngekubambisana kute sibukane nalesimo , sonkhe sitawuphumelela Ngitsemba ngalokubate licala . . . .
Lesi akusiso sikhatsi sekukhombana ngeminwe , kodvwa sikhatsi sekusebenta ngekubambisana ekutfoleni tisombululo . " .
Njengobe sekushiwo loku , kubalulekile kutsi sitsatse lelitfuba kwendlulisela eliveni kucolisa kwaHulumende na Eskom ngalenkinga lekhungetse live lonkhe leseyibangele kutsi sonkhe sigcine sesibukana nemphumela wekwabelana ngagezi . .
Ngitsandza futsi kubonga bonkhe bahlali balelive ngekumelana nekubeketela kwabo ngalesikhatsi sebumatima . .
Emavikini lamabili lengcile , Indvuna yelitiko letimbiwa nemandla kanye nendvuna yelitiko lemabhizinisi emphakatsi betfule simo lesiphutfumako lesibukene naso nekutsi yini umuntfu ngamunye langayenta kute simo sibuyele kulesetayelekile . .
Ngeliviki lelengcile emalunga lahloniphekile atfole litfuba lekubhunga ngaletindzaba . .
Ngalokunjalo kwenyuka kwesidzingo sagezi kuleminyaka lemibili leyengcile kwendlule emandla lamasha lesinawo eluhlelweni lwagesi . .
Umphumela lobe khona ekuphakelweni kwagezi wenta sonkhe lesimo sibe matima kuyo yonkhe indzawo futsi siphatamise kuba khona kwagezi . .
Kulesimo , kumele sinciphise kuhamba kwagezi lokungakahlelelwa kantsi indlela yekwenta loko nyalo kunciphisa kufunwa kwawo ngaloko kutawucinisekisa kancono kutsi logodliwe uba mnyentana . .
Njengahulumende umsebenti wetfu nyalo kuhola nekuhlanganisa live kumkhankaso losebentako lotawubukana nalenchabhayi . .
Emkhatsini walokunye , kumele sisebentise kuhlupheka lokukhona kungunyalo kute sicinisekise kutsi imiti yetfu kanye nemnotfo kusebentisa emandla agezi ngalokuyimphumelelo . .
Kunetinyatselo letivakalako umuntfu ngamunye , likhaya nelibhizinisi labangatitsatsa . .
Letinyatselo tindluliselwa kubantfu litiko letimbiwa nemandla futsi sonkhe silindzele tiphakamiso longatiniketa wena , njengemuntfu lonenshisekelo ngelive lakhe kute sabelane ngato sisonkhe . .
Hulumende utawucala kwetfula umkhankaso kucinisekisa kutsi kuba khona kulawulwa ekukhanyiseni , ekushisisweni kwemanti negiza kusetjentiswa emandla elilanga emakhaya , kufaka ekhatsi kuto tonkhe tindlu letinsha naletakhiwako . .
Sicela emakhaya lakhonako kwenta ngekunonopha acale kusebentisa letindlela tekonga gezi . .
Sekukhishwe umlayeto wabhekiswa kuto tonkhe takhiwo tahulumende kutsi tinciphise kusebentisa kwato gezi , uyacelwa kutsi ukhululeke kusho nekubika labo labangawulandzeli lomlayeto . .
Imininingwane yaletinye tinyatselo longatikhetsela ngekutsandza naletiphocelelako eluhlelweni lwekongiwa kwemandla tibekwe tindvuna futsi tisetawulungiswa kahle ngekubonisana nalabatsintsekako bese tishicilelwa . .
Ngaseluhlangotsini lwekuphakelwa kwagezi , Eskom usebenta ngemandla kucinisekisa kusungulwa kwemiklamo lebambisene njengesimo lesiphutfumako . .
Sitsatsa tinyatselo kwengeta emandla a Eskom ekulungisa . .
Sinematsimba etimo letiphutfumako labukene netinchabhayi temalahle lasezingeni lelifanele kanye nekuphakelwa kwemalahle yimboni yetimayini futsi sisebentela kunonophisa kuvunywa nekwakhiwa kwemiklamo yethebhani yegesi . .
Tonkhe letento , natitsetfwe kanye netindlela tekonga gezi , titakwenta ncono tibuye tikhuphule linani lagezi lolondvolotiwe . .
Luhlelo lolukhulu lwa Eskom lolwakhiwako lwesiphehlo lesisha , kutfunyelwa nekusatjalaliswa kwemandla lutawuchubeka ; nakwenteka , leminye imiklamo itawunonophiswa . .
Ngaloko , ngitsandza kubonga bemabhizinisi asengwace ngekutimisela kwabo ekusiteni ngato tonkhe tindlela labakhona ngato . .
Emhlanganweni lobewubanjwe nasihlalo we General Electric emkhatsini weliviki lelengcile , i General Electric itinikele kusita ekusitfoleleni imphahla lengatfolakali malula yethebhini . .
eNingizimu Afrika tinkhapani tetfu letinkhulu letinjengabo Sasol , Anglo ne BHP Billiton http://www.treasury.gov.za/documents/national%20budget/2008/speech/speech.pdf on tikhulumisana ngalokubanti nelitiko letimbiwa nemandla kanye nelemabhizinisi emphakatsi ngenhloso yekutfola tisombululo letinekonga naletinekusimama kulenkinga yekuphakelwa kwagezi . .
Indlela yekwenta loko nguleyo yekubambisana kunekubekana emacala . .
Mine ngesingami ngifuna kubonga imboni yetetimayini ngendlela lesisite ngayo kanye nemnotfo ekusombululeni inkinga leyasihlasela mhlaka 24 kuBhimbhidvwane . .
Sitawusebenta sonkhe ekunciphiseni umtselela longasimuhle letigameko letibe nawo kulemboni . .
Kusebenta ngekubambisana kanye nekuchumana kutintfo letibalulekile ekubukaneni kwetfu nalesimo lesiphutfumako . .
Ematsimba labekiwe kwanyalo asebenta etindzaweni letinyenti . .
Elivikini lelitako bondvunankhulu betifundza batawubita tigcawu tabo tekuhlangana nabosodolobha kute bahlele babuye betfule tindlela tekulondvolota gezi kubomasipala labakulo lonkhe lelive . .
Batawube basekelwe ngematsimba abochwepheshe labavela ka EDI Holdings , Eskom naku National Energy Efficiency Agency . .
Litiko labohulumende betifundza nabasemakhaya litawuchumanisa lomsebenti lowesekelwe Litiko letimbiwa nemandla kanye nelitiko lemabhizinisi emphakatsi . .
Ngitawubita umhlangano we Joint Presidential Working Groups kute sihlanganise tinyatselo letitawutsatfwa futsi madvute nje sitawumemetela litsimba labongoti kutemandla ' Energy Champions ' lelakhiwe bahlali beleNingizimu Afrika labatiwako nalabanelwati lolubanti labatawusita hulumende emkhankhasweni wekusebentisa gezi ngendlela lekahle baphindze batise basisi timali kanye nemiphakatsi ngebunjalo besimo kanye nekutsi bangasita njani ekutseni sikwati kubukana nalenchabhayi lesembikwetfu . .
Indvuna yetetimali itawuniketa lwati lolucwebe enkhulumeni yelucombelelotimali ngelusito hulumende lataluniketa emkhankhasweni wekusetjentiswa kwagezi ngendlela lelondvolotako kanye naseluhlelweni lwa Eskom lolwakhiwako . .
Sibukene nesimo lesiphutfumako kodvwa singatehlula tinkinga esikhatsini lesifishane . .
Lesimo sivete licinisa lekutsi sikhatsi sagezi longabiti kakhulu nalochaphakile sifika emaphetselweni . .
Nanobe kunjalo , nakubukwa sizindza setfu lesikhulu lesinemandla ekuphehla gezi , esikhatsini lesidze lesitako umnotfo wetfu utawuhlala uphakatsi kweminotfo lembalwa lenagezi lotsengekako . .
Singumnotfo lonemtfombolusito lwetimbiwa . .
Ngako kumele sichubeke nekwesekela imboni yetetimayini . .
Ngete kwagucuka kutsi uma sichubeka endleleni yetfu yekukhula njengelive lelikhicitako , kutawumele futsi sichubeke nekwesekela imboni lehlanganisa tinhlelo . .
Nanobe kunjalo kubalulekile kutsi wonkhe emabhizinisi asebentise gezi ngekuwulondvolota . .
Kulicinisa kona kulondvolota gezi kuniketa umnotfo ematfuba . .
Ngako asisebentise lesimo lesiphutfumako kucalisa kutsatsa sinyatselo sekucala sekusebentisa gezi ngendlela lenekulondvolota esikhatsini lesitako lesingete sayibalekela . .
Asicinisekise kutsi tonkhe tandla tikumele kubukana nalolutfuli lolusihlasele , sibe sikhutsatwa ngukutsi simo setfu sidzinga Kusebenta Ngalokungaketayeleki ! .
Lena yindlela lefanako lokumele siyitsatse ngalesikhatsi sichubeka nekulungiselela kubamba imidlalo ye FIFA Confederations Cup nga 2009 kanye nemidlalo yendzebe yemhlaba yelibhola letinyawo yanga 2010 letawuba kulelive letfu emalangeni langu 854 kusukela lamuhla . .
Ngibala loludzaba lolubalulekile lana ngobe tinchabhayi lesibukene nato kungunyalo tente kwekutsi labatsite baphindze batibute kutsi ingabe sitawukwati yini kubamba lemidlalo ngalokuyimphumelelo . .
Kunjalo , anginakungabata kutsi sitawufezekisa kutibophetela kwetfu ku FIFA nasemphakatsini wemhlaba webadlali nebatsandzi belibhola letinyawo kutsi sisungule timo letifanele tekubamba imidlalo yendzebe yemhlaba yelibhola letinyawo . .
Umcondvo lesiwutfolako , kuto tonkhe tinhlaka temphakatsi weleNingizimu Afrika nasemaveni amshiya lowa , lovetwa yinchubekelembili lesiyenta onkhe emalanga ngawo onkhe emalungiselelo etfu , munye nje vo Kusebenta Ngalokungaketayeleki : tonkhe tandla tilungiselela 2010 ! .
Kumele futsi sicinisekise kutsi sisimamisa lendlela yekusebenta . .
Siyati kutsi luhlangotsi lolubalulekile ekulungiseleleni kwetfu kumele kube kwakha licembu lelicinile leNingizimu Afrika letawukwenta kutsi tsine nawo wonkhe umphakatsi welibhola letinyawo utigcabhe . .
Nginesiciniseko sekutsi i South African Football Association , baceceshi betfu labaholwa ngu Carlos Alberto Parreira , kanye nebadlali ngekwabo bayalati lijokwe lelimatima labalitfwele lekulungisa licembu lesive lesitigcabha ngalo tsine kanye ne Afrika yonkhe . .
Asesiphindze sibonge ema Springboks ngekukhomba indlela ngalesikhatsi batsatsa indzebe yemhlaba ye rugby emnyakeni lowengcile . .
Loku kumele kukhutsate Bafana Bafana , njengaloko kumele kukhutsate basubatsi bakitsi labatawube bachudzelana emidlalweni yema Olympic e Beijing ngasekupheleni kwalomnyaka . .
Asengibuyele kwetihloko tetintfo letibalulekile lengikhulume ngato ngaphambilini . .
Kuchubeka nekunonophisa kukhula nekutfutfuka kwemnotfo wetfu sitawetfulwa luhlelo lwekusebenta i Industrial Policy Action Plan . .
Hulumende utawuchubeka ngeluhlelo lwetfu lwetetimboni aphindze achubeke nekusungula ematfuba ekukhula nekwenta imisebenti . .
Ngaloku , kubekelwe eceleni R2 , 3 wemabhiliyoni ekucalisa tinhlelo tetimboni kanye nalomunye R5 wemabhiliyoni wetihabiso tentsela eminyakeni lemitsatfu lotawesekela tetimboni . .
Kusebenta ngekubambisana nemabhizinisi neluphiko lwetisebenti , sitawuphindze sisungule ngekunonopha , tinhlelo letibalulekile etincenyeni lapho letinhlelo tingekho khona , njengakutetimayini , nasekutfolweni kwebuniyo betimbiwa , kubasebentisi bemagugu , kutentsengiso ngekubhekisa ekwenteni ncono kwesekelwa kwemabhizinisi lamancane , tekwakha , timboni leticambako , tekulima kanye nekuhanjiswa kwetilinywa . .
Asengiphindze futsi ngigcizelele kutsi sitimisele kwesekela imboni yetimoti futsi sitawucinisekisa kutsi kwesekelwa lokuniketwa lemboni ngaphasi kweluhlelo i Motor Industry Development Programme luhlala lunjalo . .
Ezingeni lemnotfo lomkhulu , sitawuchubeka nekugcina simo lesesekela kuchubeka kwekukhula nekutfutfuka kwemnotfo kanye nekunciphisa kubuka kuletinye tindzawo . .
Kute sinonophise luhlelo lwekwakhiwa kwesakhiwonchanti sitawucedzela kusungulwa kweluhlelo loluhlangene lwesakhiwonchanti , sibe sigcizelela ikakhulukati ekusetjentisweni kwemandla ngalokuyimphumelelo . .
Loku kufaka ekhatsi tinhlelo letigadziwe temabhizinisi ahulumende kanye nekwendlala tonkhe tinhlelo tesakhiwonchanti , letifaka ekhatsi titfutsi nalokunye kwekutfutsa , emaphayiphi emandla , buchwepheshe belwati nekuchumana , sakhiwonchanti semigwaco , emanti nagezi , ngekwesikhatsi nangekwendzawo lokukiyo . .
Kungena kuletinhlelo , intfo lebalulekile buchwepheshe belwati nekuchumana njengemchubi kanye nemboni ngekwayo . .
Ngalokufanele , kulomnyaka sitawuphotfula kuniketwa kwemvume nekusetjentiswa kwetinhlelo te . .
Imali seyivele iniketwe i kutsi kube ngiyo leba batsengisi be lengasebentisi tintsambo kanye nekusita ngetimali kutsi icalise ngekunombola . .
Ngekusebentisana nalabanye bohulumende evenikati kanye nemabhizinisi asengwace , sitawuphotfula luhlelo lwekwetfula tintsambo letihamba ngaphasi kwelwandle . .
Ngesikhatsi lesifanako , sihlose kuniketa kusakata ngetinombolo kubahlali labangu 50% ekupheleni kwemnyaka . .
Loku kutawuhlanganiswa nelisu lekwakha nekutfutfukisa i Set Top Boxes eNingizimu Afrika , lokumele lucedzelwe emkhatsini wemnyaka . .
Njengobe sekubonakele kutsi kwephuta kwahulumende ekubukeni labo labafake ticelo tekusisa letihambisana netindzaba tekutfolwa kwemhlaba , kuhlolwa kwesakhiwonchanti nemtselela wetemvelo konkhe loku kuletinye tikhatsi kwenta kube nekuma kwebasisi ekutsatseni tincumo , ngaloko sesincume , ngemoya weKusebenta Ngalokungaketayeleki , kuchubeka nekusebenta ngekunonopha kusungula sikhungo setincingo lapho labafuna kusisa kanye nahulumende batawutfolisisa khona ngaletinhlelo . .
Lomsebenti sewuvele ucalile . .
Incenye yahulumende yetihloko tetintfo letibalulekile itawubukana netindzaba tekutfutfukiswa kwemakhono . .
Umsebenti wekubuyeketa lisu lekutfutfukiswa kwebantfu kutemisebenti , i National Human Resource Development Strategy , itawuphotfulwa kulomnyaka , kantsi kutawuphindze kuciniswe imiklamo yematsimba ahulumende lahlangene , tetisebenti , tikhungo temabhizinisi netemfundvo letihlelwe ngephasi kwe Joint Initiative on Priority Skills Acquisition ( JIPSA ) . .
Nembala , sikhutsatwa kakhulu timphendvulo letinhle letivela etimbonini tasengwace njengobe tivetwe kutibophetela kwebaphatsi labasetulu betinkhapani letingetulu kwa 70 letibhaliswe eluhlwini lwe Johannesburg Securities Exchange ngekutsi batawusebentisana nahulumende ekubukeni nalenchabhayi yekwesweleka kwemakhono . .
Ngetulu kwalomsebenti kulesikhatsi lesitako sitawubeka etulu eluhlwini tinhlelo tekuchubeka nekungenelela kumakholiji emfundvo lechubekako , ema SETA , kuhlonyiswa kwetikolo ngemitfombolusito kuletincenye letintsatfu letisezingeni leliphasi , kutikhulula emsebentini wekukhokhisa imali , nekunonopha ekuceceshelweni emakhono kulabo labasetikhungweni temfundvo letiphakeme . .
Ngetulu kwaloko , ngemuva kwekulungisa butsakatsaka eluhlelweni lwetfu lwemfundvo yalabadzala , lesikubone emnyakeni lowengcile , kulenyanga sitawetfula umkhankhaso wekufundzisa sive i Kha Ri Gude ( asifundzeni ) . .
Loku kutawufaka ekhatsi kuceceshwa kwalabo labatawufundzisa emaklasi alabadzala nensha labangu 300 000 nga 2008 . .
Make sikhulumi naSihlalo : .
Enkhabeni yeluhlelo lwetfu lwetemnotfo , kunekubuka futsi kumele kuhlale kunekubuka kutsi ingabe imphumelelo yabo iyasita yini ekwenteni ncono lizinga lemfundvo labo bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika , kusebenta njengesikhali lesibalulekile eMphini yetfu yekulwa nebuphuya nekunonophisa imitamo yetfu yekufeza tinhloso letinjengekwehlisa lizinga lekwesweleka kwemisebenti kanye nekufeza inhloso yetemphilo yawo wonkhe umuntfu . .
Eluhlelweni lwekuniketa bantfu tindlu tekuhlala letisimeme , sesiyakwati nyalo kuniketela ngetindlu letingu 260 000 ngemnyaka , futsi sekwentiwe sivumelwano ne SALGA kumisa kutsengiswa kwemhlaba longabekelwa luhlelo lwekwakhiwa kwetindlu . .
Ngenchubekelembili lesiyentako ekungeneleleni lokwehlukahlukene lokubhekiswe ekulweni nebuphuya , siyachubeka nekubukana nebutsakatsaka lobunyenti , lobufaka ekhatsi kulungiswa kwemtsetfo lovivinywako wekuphatfwa nekusetjentiswa kwemhlaba , kuphotfulwa kweticelo tekubuyiselwa kwemhlaba , luhlelo lwekwesekela labo labatfola umhlaba , kanye nekusungulwa nekwetfulwa kweluhlelo lwekutfutfukisa bantfu etindzaweni tasemakhaya . .
Leti nguletinye tetintfo lesitatibuka kakhulu kulomnyaka , siphindze sicinisekise kutsi sihlangabetana nemanani lesitibekele wona . .
Lokunye lokusetulu eluhlwini lwetintfo letibalulekile kuchaza kabanti ngelicebo lelihlanganisako lekulwa nebuphuya lelibuka ikakhulukati tincenye temphakatsi letihlaselwe kakhulu ngulenkinga . .
Loku kufaka ekhatsi bantfwana , labasikati , insha , bantfu labahlala etindzaweni tasemakhaya nalabahlala emikhukhwini emadolobheni , bantfu labakhubatekile nome labanekugula lokungapholi kanye nalabadzala . .
Phakatsi kwekungenelela lokuhlongotwako : kwelulwa kweluhlelo lwemisebenti yemphakatsi lolwandzile , kusitwa kwemacembu latsite lahlose kusungula ematfuba emisebenti , kudvosa etindleleni tekufunwa kwemisebenti , kwenta ncono imfundvo nekucecesha , kwenta ncono tinhlelo nemphahla emiphakatsini lehluphekako , kungenelela lokucondzile emakhaya lahluphekako , nekucinisekisa kusebenta ngemphumelelo kwetikhungo letesekela labasikati kanye naleminye imikhakha . .
Phakatsi kwalokunye , sitakwenta luhlolo lwekusebenta kwebulili ngenhloso yekwenta ncono tonkhe tincenye letiphatselene nekuhlonyiswa kwalabasikati . .
Lokuhambisana nalomsebenti ngumklamo welikhetselo lohlola kungenelela lokudzingekako kute kumelanwe nebantfwana lababondzingasitsebeni labangetulu kweminyaka lengu 14 . .
Kodvwa sitawuvumelana sonkhe kutsi umphakatsi wetfu ikakhulukati labahluphekile , ngete bamela emacebo netinkhulumiswano kanye netigcawu letifundzisako - nanobe loku kubaluleke kanganani . .
Kungenelela lokunyenti kusetintfweni hulumende lasavele atentako nanobe tingakahlanganiswa ngalokwenetisako . .
Ngalokunjalo , ngemoya weKusebenta Ngalokungaketayeleki , hulumende uhlose kulomnyaka kucinisa umkhankhaso wekukhomba emakhaya nebantfu labatsite labadzinga kakhulu bese wenta luhlelo lwekungenelela lolutawusita , ngesikhatsi sekungenelela , ekulweni nekuhlupheka kulawomakhaya . .
Ngaloku , sitawudzinga Indzawo lenkhulukati yekulwa nemphi yebuphuya sihlanganisa ndzawonye ematiko lanjengalawa ; Litiko letenhlalakahle , labohulumende betifundza nebasemakhaya , lekuhwebelana netimboni , letekulima netindzaba temihlaba , lemisebenti yemphakatsi neletemphilo kanye nemahhovisi etifundza nawasemakhaya , latawusebentisana netinhlangano letingekho ngaphasi kwahulumende kanye nemabhizinisi kute kukhonjwe kungenelela lokudzingekako emakhaya latsite bese kwetfulwa ngalokunonophako . .
Kulomnyaka sitawubukana naletinye tintfo letisetulu eluhlwini letibalulekile kulelive ekulweni nebuphuya , ngenhloso yekufaka ekhatsi tekuhlalisana kutemnotfo . .
Letintfo nguleti : .
Kunonophisa kwabiwa kwemhlaba ngeluhlelo lolucwebe lwekutfolwa kwemhlaba , kwetfulwa lokuncono kwetinhlelo letesekela tekulima nekusekelwa kwemakhaya ngekudla , nekwenta ncono sizindza setimali nekufinyelela kwe MAFISA ekuniketeleni ngetikweletu kulomkhakha : kutawubhekiswa etindzaweni lokuhlala kuto bantfu basemapulasini kanye nalabo labanemazinga ekucoshwa lasetulu , sifuna futsi kwenyusa nga 5% ngemnyaka bosomabhizinisi labamnyama ekukhicitweni kwemikhicito lelinywako , kantsi neluphenyomabhuku lwebunini bemhlaba nalo lutawunonophiswa . .
Lucombelelotimali lutawuniketa kwenyuswa kwemali yetibonelelo ngekulinganisa iminyaka yalabo labalungele kutfola imali yesibonelelo sebudzala labaneminyaka lengu 60 , ngaleyondlela kutawuzuza labadvuna labangaba nguhhafu wesigidzi . .
Kucinisa imitamo lesivele icaliwe yekutfola lusito loludzingwa tinhlangano nemabhizinisi lamancane ikakhulukati lafaka ekhatsi labasikati , kube kugcizelelwa ekuniketeleni kucecesha netimakethe , kufaka ekhatsi kutichumanisa netikhungo lesetivele tisebenta . .
Kutfola tinhlelo talabasha kufaka ekhatsi kwenyuka kwelizinga lekutsatfwa kwalasebacedzile kufundza eluhlelweni lwekutfutfukiswa kwemakhono eMbutfweni wemphi bafakwa embutfweni wetekuvikela kusukela ku 4 000 kuya ku 10 000 . .
Imali letigidzi letingu 700 seyivele iniketwe umbutfo wetekuvikela kutsi ucalise kwenyusa loluhlelo . .
Kucinisa luhlelo lwemisebenti yemphakatsi lolwandzile lolwengca emanani labekiwe , lukhombise kumumatsa linyenti lalabo labangenako : loku kutawufaka ekhatsi kwandza kwekutsatfwa kwebantfu labasha eluhlelweni kute kugcinwe sakhiwonchanti semphakatsi , kuphindvwe kabili linani lebantfwana lababhaliswe etikhungweni tekutfutfukiswa kwebantfwana lengca 600 000 etikhungweni letinsha letingu 1 000 letinebafundzisi labaceceshiwe nalabacashiwe labangetulu kwa 3 500 , kanye nekwenyusa linani lalabo labanakekela labanye . .
Cishe imali lengu 1 webhiliyoni emarandi kulesikhatsi itakwabelwa tinhlelo letitawungena ngaphasi kweluhlelo lwemisebenti yemphakatsi lolwandzile ; kwekugcina . .
Kwetfula luhlelo lwemikhicito lokuhloswe kutsi itfolwe nguhulumende levela kubosomabhizinisi labancane , labasemkhatsini nalabakhulu ; kanye nangeluhlelo lwabosomabhizinisi labancane i Small Enterprises Development Agency kusungulwe luhlelo lolutawucinisekisa kutsi sikhatsi sekukhokha semalanga langu 30 siyahlonishwa . .
Sitawuphindze sihlanganise luhlelo kunonophisa kutfutfukiswa kwetindzawo tekuhlala letisimeme , ngemitamo lecinisiwe , njengentfo lesetulu eluhlwini lwetintfo letibalulekile , kute kunonophiswe kutfolwa kwemanti , tinhlelo tekuphila kanye nagezi , kute nga 2014 , sibe sesinetindzawo tekuhlala letifanele kantsi nawo onkhe lamakhaya afinyelele kuletinhlelo . .
Kunonophisa inhloso yetfu yekutsi bonkhe batfole temphilo kufaka ekhatsi kwetfulwa lokucinisiwe kweluhlelo lwelisu lavelonkhe lolubukene nekulwa neligciwane le HIV ne AIDS . .
Sihlose futsi emkhatsini walomnyaka kunciphisa emazinga ekutfolakala kwe TB kusukela ku 10% kuya ku 7% , kucecesha ngetulu kwa 3 000 webasebenti betemphilo labatawubukana nekulawulwa kwalesifo kanye nekucinisekisa kutsi tonkhe tiguli letinemkhuhlane loweyisa emakhambi tiyayinatsa imitsi lehlukahlukene yekulwa nalomkhuhlane . .
Sihlose kucedzela umsebenti locwebe weluhlelo lwekuphepha kutenhlalo , kususela kubachumanisi lasebavele bacalile ngekubambisana kutenhlalo . .
Njengobe sihlanganisa tandla tetfu sitilungiselela Kusebenta Ngalokungaketayeleki kumele siphindze sicinise inkhulumomphikiswano kuvelonkhe etindzabeni lechaza tsine njengesive . .
Tindzaba letimbili letidzinga kuphawulwa : .
Yekucala siphakamiso sekutsi kumele sisungule sifungo lesitawushiwo bafundzi ekuseni nabahlangene esikolweni , kanye nekutibophetela kwensha nayitusa emandla ekutiphatsa kanye nekubambisana emkhatsini kwabo bonkhe bahlali beleNingizimu Afrika . .
Indvuna yelitiko letemfundvo kuleliviki lelitako itawenaba ngenkhulumomphikiswano kuvelonkhe ngaloludzaba . .
Ludzaba lwesibili luphatselene nemagama etindzawo , loludzinga luhlelo lokuvunyelenwe ngalo kuto tonkhe tifundza kute sikwati kusungula sizindza lesiba lukhetse lwekuntjintja lesikuhlongotako . .
Sitawetfula loluhlelo lokuvunyelenwe ngalo madvute nje , lolutawube luholwa ngumkhandlu i South African Geographical Names Council kanye nemakomiti awo etifundza . .
Make sikhulumi naSihlalo : .
Ngalesikhatsi sikhuluma ngeludzaba lwebugebengu ekuhlaleni lokuphelele kweliphalamende ngalomnyaka lowengcile , sivete kukhatsateka lokukhulu ngemazinga ebugebengu , kanye nekutsi kubonakala shangatsi tintfo tiya ngekuba matima kakhulu eluhlangotsini lwekubulawa kwebantfu kwengca kubancono lesikubona kwenteka kusukela satfola intsandvo yelinyenti . .
Ngalokunjalo , emnyakeni lowengcile , sitibandzakanye ekukhulumisaneni nabemabhizinisi kanye naletinye tinhlaka temphakatsi , kusungula indlela lehlanganisako yekuvuselela luhlelo lwebulungisa kutebugebengu nako konkhe kwalo . .
Kuloku , ngemoya weKusebenta Ngalokungaketayeleki , ikhabinethi ivumelene ngetingucuko letidzingeka ekusunguleni luhlelo lwetebulungisa lolusha , lolwentiwe sinyalo , lolusebenta ngalokufanele nalolugucukile . .
Phakatsi kwalokunye , loku kutawubandzakanya kusungulwa kwesakhiwo lesisha lesilunganisiwe nesekuphatsa kusukela ezingeni lavelonkhe kuya kulasemakhaya , kuhlanganisa ndzawonye luhlelo lwemajaji nelwetimantji , emaphoyisa , bashushisi , tinhlelo temajele nelibhodi letemtsetfo , kanye nalokunye kungenelela , lokufaka ekhatsi kuhlonyiswa kwetinhlangano temaphoyisa emphakatsi . .
Njengobe emalunga lahloniphekile ati , letinye taletinhlelo setivele tiyachubeka ; kodvwa sicinisekile kutsi , uma tonkhe tetfulwa ngendlela lehlanganisako nalegcwalisako , umtselela kutawuba ngulonemphumelelo ekulweni kwetfu nebugebengu . .
Indvuna yetebulungisa nendvuna yekulwa nebugebengu nekuphepha batawuchaza ngemininingwane yaleti naletinye tinhlelo evikini lelilandzelako . .
Sitawuphindza futsi kulomnyaka , sibuke umtsetfo lovivinywako ekuguculweni kweluhlelo lwemajaji ngekubambisana nemajaji nabomantji , sicedzele licebo lokuhloswe ngalo kucinisa kulawula nekuphepha eminyeleni , siphindze sinike litsemba lemphilo emculwini walabahlukumetekile , sibhekisa ikakhulukati eludzabeni lwalabo lababoshwa ngalokuphindvwako , siphindze sichubeke nekwetfula letinye tindlela tekwetfula tiphakamiso letivela kukhomishani yemacinisa nekubuyisana . .
Ngekwatiswa kubaluleka kwekucinisa kulwa nebugebengu lobuhleliwe , netiphakamiso telikhomishani lekuphenya , i Khampepe Judicial Commission , mayelana nekusebenta nendzawo yeluphiko lwetinhlelo letisipesheli kanye nekuchubeka nekubukana naloludzaba , kufaka ekhatsi Luhlelo lwebulungisa emacaleni ebugebengu , sitawukhulumisana neliphalamende ngasekupheleni kwenyanga yeNdlovu kulomnyaka kanye nangaletinye tindlela letibalulekile letidzingekako ekwenteni ncono emandla etfu ekulwa nebugebengu lobuhleliwe . .
Lokutawuchubeka nekusatisa ngalesikhatsi sitsatsa lesinyatselo kutawuba kutibophetela kwahulumende ekulweni nebugebengu lobuhleliwe kanye nekwenta ncono tikhungo tetfu letibukene nekuphatsa , kusebenta kahle kanye nekucondzanisa kwetfulwa kwemtsetfo . .
Lokubaluleke kakhulu , imphumelelo yetfu ekulweni nebugebengu yeyeme ekubambisaneni emkhatsini kwetfu njengebahlali labahlonipha umtsetfo , labakhutsatwe ngumgomo wekubusa kwemtsetfo , kuhlonipha temtsetfo nekulwela kutfola emalungelo eluntfu lalinganako , lafakazelwa ngumtsetfosisekelo wetfu etimphilweni tetfu temalanga onkhe kanye nakuloko lesihlala sikusho . .
Malunga lahloniphekile .
Sitawuchubeka kulomnyaka nemitamo yekwenta ncono kusebenta kwahulumende kute ahlangabetane netimfuno tebahlali . .
Ngaloko , umoya weKusebenta Ngalokungaketayeleki kumele usebente kubo bonkhe bantfu labatfwele lijokwe lekuba tisebenti tahulumende . .
Kunetintfo letimalula kodvwa letibalulekile lokumele sibukane nato , njengencenye yemitamo yonkhe yekwenta ncono sakhiwo kanye nemandla embuso . .
Kwekucala , kuvunyelenwe kuto tonkhe tinhlangotsi tahulumende kutsi ikakhulukati tikhala letibalulekile kumele tigcwaliswe etinyangeni letisitfupha kusukela ngalesikhatsi leticale kuvuleka ngaso . .
Litiko letisebenti tahulumende nekuphatsa litawubeka luhlelo lolutawubuka luphindze lulandzelele kwetfulwa kwalesincumo . .
Kwesibili , minyaka yonkhe ngeNkhenkhweti ( nasetinyangeni letimbili tekuphela kwemnyaka wetimali ezingeni labohulumende basemakhaya ) bonkhe baphatsi labasetulu kumele babe sebafake tivumelwano tekusebenta kwabo kutishayamtsetfo letifanele . .
Lihhovisi leliKomishane lemphakatsi litawubeka tinhlelo tekulandzelela loluhlelo . .
Kwesitsatfu , ngekubona kutsi Litiko letindzaba tasekhaya litsintsa incenye lebalulekile emphilweni yabo bonkhe bahlali , kulomnyaka sitawucinisa kwetfulwa kweluhlelo lwekugucula tintfo loluvunywe yikhabinethi . .
Loku kufaka ekhatsi kwenta ncono tinhlelo tabongcondvomshini , kuceceshwa kwetisebenti eluhlelweni lolusha , kucedvwa kwenkhohlakalo kanye nekuhlolwa kwemakhadi lamasha abomatisi ( ID ) . .
Kwenta ncono kusebenta kwetinhlelo tahulumende kubuye kweyame kubuholi belizinga lelisetulu lobukhonjiswa tikhulu nebaphatsi labasetulu . .
Lokunye , kubalulekile kuheha kutibophetela kwetisebenti tahulumende emisebentini yato - lokungumsebenti webuholi , tisebenti tahulumende cobo lwato kanye netinhlangano tetisebenti . .
Kuloku , kulomnyaka , ngekukhulumisana netinhlaka tetinyonyani tetisebenti tahulumende , sitawubita ingcungcutsela yetisebenti tahulumende sitewukhuluma ngaletindzaba kute umoya we Batho Pele utewukhonjiswa kahle konkhe lapho kwetfulwa khona luhlelo lwahulumende . .
Ngekusebentisana nalabanye kutenhlalo , sitawucinisekisa kutsi , ekupheleni kwemnyaka , luhlelo lwesibili lwekulwa nebugebengu luyavunywa , nekutsi luhlelo lwekusebenta lokuvunyelenwe ngalo nabemabhizinisi labahlelekile luyetfulwa . .
Ezingeni labohulumende basemakhaya , sitawusita bomasipala betfu bekucala labangema 150 kutsi basungule emacebo abo ekulwa nebugebengu . .
Sitawuchubeka kulomnyaka nekucinisa imitamo yetfu yekucinisa emandla abohulumende basemakhaya ngekuhambisana nelicebo leminyaka lesihlanu yabohulumende basemakhaya . .
Kucinisekisa kulandzelelwa kwaloluhlelo , i SALGA ivumile kuniketa imibiko yanyangantsatfu ngemsebenti lowentiwako . .
Kute sikwati kuchubeka nekwenta ncono tinhlelo letetfulelwa tinhlangotsi letisengcupheni letinjengalabadzala , labasikati kanye nensha , sitawubuyeketa tinhlaka letibekelwe kwenta lemisebenti siphindze sihlole tindlela letifanele , kufaka ekhatsi luhlolo lwetinhlaka tahulumende ikakhulukati letisungulelwe kubukana nekutfutfukiswa kanye nekuhlonyiswa kwensha . .
Linyenti laletinchabhayi emsebentini wetfu lesesiwukhombile lisukela ebutsakatsakeni lobukhulu bekuhlela kwetfu . .
Ngaloko , njengencenye yetintfo letisetulu eluhlwini lwalokubalulekile esikhatsini lesitako sitawucedzela luhlelo lolutakwenta kutsi sikwati kwenta ncono emandla ahulumende ekubeka tinhlelo letingito naletihlanganisako , letitsintsa tonkhe tinhlangotsi tahulumende . .
Malunga lahloniphekile .
Luhlelo lesesikhulume ngalo luhlanganisa kutibophetela kwekutsi live letfu livumile kanye nebuholi belivekati ngemlomo we African Peer Review Mechanism . .
Lesibhekise kuko , ekutfutfukiseni luhlelo lwe Afrika kulomnyaka , kutawuba sekuciniseni tikhungo tase Afrika , letifaka ekhatsi i African Union kanye netinhlelo tayo tekutfutfukisa , NEPAD . .
Loku sitakwenta sikhutsatwa kulangatelela lokufanako kwebantfu belivekati labafuna kube khona kubumbana kwelivekati kuwo onkhe emazinga . .
Sinyatselo lesibalulekile kuloku kuhlanganisa tikhungo tetifundza kanye nemisebenti lehlose kufeza kuhlanganiswa kwetifundza . .
Siyachubeka nekutibophetela emkhakheni wekuhweba ngalokukhululekile emphakatsini wemave ase Afrika leseNingizimu , siphindze sibe nelitsemba lekusebentisa sikhundla setfu sekuba ngusihlalo we SADC weminyaka ya 2008 / 2009 kanye nekuniketa emandla ekuchubeka emitameni yetifundza ekwenteni lomsebenti . .
Kungalendlela futsi kutsi sitawuchubeka nekukhulumisana nabomakhelwane betfu kanye nemave elubumbano lwaseYurophu , kute sicinisekise kutsi tivumelwano tetemnotfo tiphotfulwa ngekunonopha , kwentelwa kunonophisa kutfutfuka esifundzeni sakitsi . .
Emnyakeni lowengcile , setfwala kutfunywa kwetfu yi SADC ekusiteni buholi betepolitiki eZimbabwe kute butfole sisombululo lesisimile kutinchabhayi lababukene nato . .
Ekubanjweni kwemhlangano wemave elubumbano lwase Afrika e Addis Ababa , sibe nelitfuba lekwetfula ngalokusemtsetfweni umbiko locwebe kubuholi be SADC ngaloludzaba . .
Ngalamafishane , emacembu latsintseka ekukhulumisaneni afinyelele esivumelwaneni lesicwebe ngato tonkhe tindzaba letibanti lebekumele lamacembu akhulumisane ngato . .
Loku kufaka ekhatsi tindzaba letitsintsa Umtsetfosisekelo , tekuvikela , tekusakata nemitsetfo yelukhetfo , kanye naletinye tindzaba lebesolomane kungevanwa ngato iminyaka leminyenti . .
Imitsetfo lefanele kuloku seyivele ivunyiwe liphalamende , kufaka ekhatsi kuguculwa lokudzingekako kwetindzaba temtsetfosisekelo . .
Losekusele , noko , ludzaba lolutsintsa sikhatsi nendlela yekumiswa kweluhlaka lwemtsetfosisekelo lomusha lokuvunyelenwe ngawo . .
Ngalokunjalo , sihlanganyela nebaholi nabohulumende bemave e SADC ekuhalaliseleni emacembu etinkhulumiswaneni tase Zimbabwe ngemphumela lobabatekako , siphindze sibagcugcutele kutsi basebente ngekubambisana ekusombululeni ludzaba lolusasele lwetindlela . .
Njengobe sicelwe tinhloko nabohulumende bemave e SADC sihlala sikulungele kuchubeka nekuba balamuli etinkhulumiswaneni tase Zimbabwe . .
Sifuna futsi kufisela bantfu base Zimbabwe imphumelelo elukhetfweni lolutakuba mhlaka 29 enyangeni yeNdlovu . .
Budlelwane betfu lobehlukahlukene nelive lase Democratic Republic of Congo butawuchubeka , njengobe setama kufaka sandla emitameni yebantfu balenye incenye yalela live kute batfole kuthula lokusimeme , kanye nekwetfula luhlelo lwabo lwekwakha kabusha kanye nekuvuselela . .
Hulumende wetfu utawuhlala angena etinhlelweni letichubekako e Kenya , Chad , Burundi , Darfur e Sudan , Western Sahara , Cte d'Ivoire , Somalia , e Comoros kanye nase Central African Republic kute kutfolakale kuthula nelutinto . .
Sikhatsateke kakhulu ngeludlame lolungavisiseki kanye nekubulalana e Kenya nase Chad , leti tintfo letibuyisela emuva inchubekelembili lebesesiyentile eminyakeni lembalwa leyengcile lephatselene nekwakhiwa kabusha kwelivekati lase Afrika . .
Sicela bonkhe bahlali bemave ase Afrika bente lokusemandleni abo , ngekubambisana kute basite kucedza tonkhe letintfo letimbi letivelako . .
Sitawuchubeka nekwenta imisebenti yetfu emkhandlwini wekuvikela wamhlabuhlangene . .
lokubalulekile , kucinisa kusebentisana emkhatsini kwemkhandlu wekuvikela wamhlabuhlangene kanye nembutfo wekugcina kuthula nekuphepha wemave elubumbano lwase Afrika . .
Sichutjekiselwa embili yinshisekelo yekwenta ncono lizinga lemphilo yabo bonkhe bantfu , ikakhulukati emaveni latfutfukako , sitawubhekisa ekuchubekeni nekucinisa kutibandzakanya kwetfu etinhlanganisweni te India Afrika , New Africa Strategic Partnership , Non Movement , Group of 77 kanye nasetinkhulumiswaneni tekuphotfula sivumelwane sekuhwebelana lesibitwa i SACU . .
Ngalokufanako , sitawuchubeka nekufaka sandla ekufezweni kwetinhloso tekugucuka kwesimo selitulu i Kyoto Protocol on Climate Change nasentfutfukweni , kanye nasekutfoleni emandla ekuchubeka netinkhulumiswano kutekuhwebelana kwemave emhlaba i WTO Doha Development Round . .
Kulomnyaka sigubha iminyaka lelishumi yekusungulwa kwebudlelwane bosomacebo emkhatsini kweNingizimu Afrika nelive lase China . .
Lokukhula kwebudlelwane emikhakheni lehlukahlukene emkhatsini kwabohulumende nebantfu kufakazela kutsi budlelwane be China Africa Partnership for Growth and Development bubudlelwane lobenta lamave omabili azuze , lobungakhula bucine ngemandla . .
Emnyakeni lotako , sitawubamba ingcungcutsela yekubuyeketa lokuyingcungcutsela lapho kutawubukwa khona kwetfulwa kwetincumo tengcungcutsela yemave emhlaba yekulwa nebuhlanga leyayibanjelwe kulelive lakitsi nga 2001 . .
Sinelitsemba lekutsi ngekwatiswa ngekwenyanyiswa kwabo ngulesihlava sebuhlanga kanye nemiphumela lemibi lesichubeka nekuba nawo eluntfwini , bohulumende nebantfu bemave emhlaba batawusebentisana ngekubambisana natsi kucinisekisa kutsi ingcungcutsela yekubuyeketa iyatifeza tinhloso tayo . .
Letibopho temave emhlaba , kufaka ekhatsi umchudzelwano wendzebe yemave emhlaba wanga 2010 welibhola letinyawo , tiletsa kutetsemba lokukhulu lokute nebuntfu eliveni lakitsi njengelicebo lelidlale indzima emitameni yekutitfoba yalo lonkhe luntfu . .
Kodvwa loku akukameli sikutsatse malula . .
Nginelitsemba lekutsi , ngaphasi kwebuholi bemkhandlu wekuhwebelana kwemave emhlaba , Tourism South Africa naletinye tikhungo sonkhe sitawuhlanganisa tandla ekwatiseni umhlaba ngemoya weKusebenta Ngalokungaketayeleki , kanye nekuchubeka kwetfu emitameni yekwakha imiphakatsi lenakekelako kanye netimo tekutsi umhlaba wonkhe uhlanganele eliveni lakitsi kugubha buntfu base Afrika nga 2010 . .
Make sikhulumi , Sihlalo nemalunga lahloniphekile ; .
Ngekusho konkhe lesengikushito , ngibuyela emuva embutweni : sinjani simo sesive setfu njengobe singena emnyakeni wa 2008 ! .
Lengikwatiko nalengikusho ngekutigcabha ngukutsi : nome kungaba khona tinchabhayi ngalesikhatsi , kodvwa sisesendleleni lengiyo ! .
Ngikusho loku ngekwenetiseka lokungenakungabatwa ngobe ngicinisekile kutsi bahlali beleNingizimu Afrika banelikhono futsi bakulungele kubukana nenchabhayi yemlandvo kudvosa yonkhe imisipha yetfu kute sibukane netinchabhayi letikhona velonkhe , letifaka ekhatsi umnotfo wetfu , simo setepolitiki nesemnotfo e Afrika nakuletinye tindzawo emhlabeni , nekugola ematfuba lasavetwe yinchubekelembili yelive letfu kuleminyaka lelishumi nakune leyengcile . .
Ngato tonkhe tandla letibambisene , kutibophetela ekwenteni kusebenta kwetfu ngendlela lengaketayeleki nalenemphumelelo , sitawusimamisa luhlelo lwetfu lwekwakha kabusha nekuvuselela siphindze silubeke emazingeni lasetulu . .
Nginenhlanhla yekuba ngitowetfula inkhulumo kulokuhlala lokuphelele kweliPhalamende laseNingizimu Afrika ekucaleni kwemlente wekugcina weliPhalamende letfu lesiTsatfu leNtsandvo yeliNyenti . .
Ngima embi kwebantfu baseNingizimu Afrika ngekutitfoba ngelitfuba lenginiketwe lona lekubamba sikhundla lesisetulu nakangaka eliveni lokube yintfo lelandzele simo lesehlukile lesilandzele sincumo selicembu lelibusako kuhulumende sekushiyisa phasi sikhundla loyo lobekangumengameli welive . .
Wami umsebenti , etinyangeni letimbalwa , kuhola sigungu lesisetulu kutsi siphotfule kutfunywa kwaso yi National Congress elukhetfweni lwanga , kanye nekubeka sisekelo sekuphatsa ngemuva kwelukhetfo kute kube khona kusebenta ngalokushelelako . .
Kutsi sikwatile etinyangeni letisihlanu letengcile kucinisekisa kwendluliselwa kwetintsambo lokungenatihibe nekuchubeka kwetinhlelo tahulumende , sibonga kukhula kweluhlelo lwemtsetfosisekelo , lokukhonjiswe ngalokuyincenye ekubambisaneni kwemalunga esigungu lesisetulu lamadzala nalamasha kanye nesandla sekuphatsa lesikahle sebaphatsi betikhungo temphakatsi . .
Njengobe sibuka emuva eminyakeni lelishumi nesihlanu leyengcile , ngitsandza kubonga kutibophetela nekusebenta kamatima kwabomengameli Nelson Mandela naThabo Mbeki kanye nelinyenti labomake nabobabe labadlale indzima yabo ekucondziseni lomkhumbi wembuso ngaphasi kwentsandvo yelinyenti : esigungwini lesiphakeme nasekuphatseni , tishayamtsetfo kuto totintsatfu tinhlaka tahulumende netebulungiswa ; lobekuholwa yinshisekelo yekwenta ncono lizinga lemphilo yabo bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika . .
Ngetulu kwako konkhe , ngima embi kwenu ngekutigcabha nangekutetsemba kwekutsi iNingizimu Afrika lesiyigubhako lamuhla imihlaba ngaphandle kwekwehlukana , kungevani nekukhishelwa ngaphandle kweminyaka lelishumi nesihlanu leyengcile ngumkhicito wemsebenti nemshikashika webahlali baseNingizimu Afrika bomake nabobabe kuto tonkhe tinkhalo temphilo . .
Labahlali baseNingizimu Afrika bamele litsemba nekuma ucine lokuluphawu lwesive setfu . .
Lapha ngekhatsi embutsanweni webahlali baseNingizimu Afrika labahle nakangaka kunemalunga eliphalamende entsandvo yelinyenti lesibe buhlungu kuwavalelisa kwekugcina kusukela ngeNdlovana yalomnyaka lowengcile . .
Bafaka ekhatsi Brian Bunting , Billy Nair , Ncumisa Kondlo , John Gomomo , Joe Nhlanhla , Cas Saloojee , John Schippers naJan van Eck . .
Kulaba , ngitsandza kwengeta Nks Helen Suzman , umhlali waseNingizimu Afrika lohloniphekile , lowamela kubaluleka kweliphalamende letfu lelisha kuliphalamende lelidzala . .
Ngulaba nalabanye emzabalazweni lokumele babelane ngetihalaliso letinkhulu ngalesikhatsi sikumemetela loku nome ngutiphi tivunguvungu tetemnotfo letihlaseIa leli lakitsi , nekungaciniseki kahle kutepolitiki lokuvakashela simo setfu sonkhe ngalesikhatsi sengucuko sive setfu sisesimeni lesikahle . .
Nanobe kunjalo , kumele singatibukeli phasi tinchabhayi lesibukene nato . .
Kuwa kwemnotfo emhlabeni wonkhe kuletsa ingoti lenkhulu emnotfweni wetfu ngekulahleka kwemisebenti kanye nelizinga lemphilo lebantfu bakitsi . .
Kungabi nesiciniseko sengucuko leyenteka kutepolitiki kungaletsa imibuto leminyenti kunetimphendvulo letikhona kungunyalo . .
Ngenca yaloko , labanye betfu bangatsatfwa ngulesimo sesikhashana lesimatima babeke emahlombe etfu ebusweni baletivunguvungu tetemnotfo lesibukene nato kanye nekungatinti kutepolitiki . .
Kwetfu nje luhambo lolulubangise elitsembeni nasekumeni kahle kwetintfo . .
Singasho nekusho kutsi , ekujikeni kwetintfo lokumangatako , tincenye letinyenti temtsetfosisekelo wetfu setike tavivinywa ; tonkhe tiphumelele tivivinyo tekuveta intsandvo yelinyenti lenetitselo letinhle kakhulu . .
Intsandvo yetfu yelinyenti ingulenhle . .
Iya ngekukhula njalo , yesekelwe ngaphasi kwemtsetfosisekelo lotsi awufane newemave emhlaba . .
Nembala , kucina kwekutibandzakanya kwetfu kutepolitiki ngalesikhatsi sekukhankhasela lukhetfo lesivumelana sonkhe kutsi kumele kube ngulokunesitfunti nalokunekuthula siciniseko lesiphelele sekusebenta nekujula kwentsandvo yetfu yelinyenti . .
Bantfu baseNingizimu Afrika labacinisekise inchubekelembili yayo ; kantsi futsi kuyindlela lesitawuvikela ngayo intsandvo yetfu yelinyenti eminyakeni letako . .
Ngivumele , make sikhulumi nalokangusihlalo , kuloku kutsi ngicele bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika labakulungele kuvota kutsi babhalise baphindze bavote elukhetfweni lolutako lwavelonkhe nelwetifundza , kute sitewukwati kuticabela tsine indlela lesilibangise kuyo . .
Loku kumele sikwente ngawo onkhe emalanga ekusebenta emahhovisi amasipala , ngembi kwekuvalwa kwemabhuku eluhlu lwebavoti . .
Kodvwa kumele futsi sisebentise lemphelasontfo lesipesheli yekubhalisela kuvota lehlelwe liKomishani lelukhetfo laseNingizimu Afrika ( IEC ) kusasa nangelisontfo , mhlaka 7 na 8 kuyo lenyanga yeNdlovana . .
Ngitsatsa lelitfuba futsi ngisho kutsi kuletinsuku letimbalwa letitako ngitawube ngiphotfula tinkhulumiswano nelikomishani lelukhetfo kanye nabondvunankhulu betifundza kute ngimemetele lusuku lwelukhetfo . .
Malunga laHloniphekile ; .
Kumele sibhekise kubonga bukhona betfu njengentsandvo yelinyenti kubantfu baseNingizimu Afrika , labatsi ngamhlaka 27 Mabasa 1994 , kwekucala emlandvweni batsatsa indlela lababhekise kuyo bayibeka etandleni tabo . .
Ngalesento lesimalula kodvwa lesibaluleke nakangaka sekuvotela hulumende wabo bonkhe bantfu belive lakitsi , sigucuka sibuke esikhatsini lesengcile lokusikhatsi lapho tsine sonkhe besingentiwa khona bantfu . .
Ngaloko kufanele kutsi ngalesikhatsi sibungate iminyaka lengemashumi lamabili ekuvunywa kwesivumelwano selikomiti lesikhashana le e leseNingizimu eludzabeni lweNingizimu Afrika lesavunywa ngeNgci , 1989 lesatiwa kakhulu nge Declaration . .
Leso sinyatselo sekuhamba embili sakha sisekelo sekuvumelana ngalivi linye kwemave emhlaba , ngekuhlelwa ngumhlabuhlangene , ngendlela lokwachutjwa ngayo tinkhulumiswano eNingizimu Afrika . .
ENingizimu Afrika , kuphindze kucinisekiswe lokwakucuketfwe yingcungcutsela yanga yelikusasa lentsandvo yelinyenti kuhlanganisa ndzawonye labanenshisekelo yelive labo labavela kuwo onkhe emagumbi emhlaba . .
Konkhe loku kuholele eluhlelweni lwetinkhulumiswano letaholela elukhetfweni lwetfu lwekucala lwentsandvo yelinyenti nga . .
Kuloku , kumele sibonge mengameli longasekho we National Congress , Oliver Reginald Tambo , ngekusungula luhlelo lwekutfola luvo lwebantfu kusetjentiswa imitimba yemavekati kanye nemitimba yemhlaba lokwaba yinkhomba yekusombulula kungevani eliveni lakitsi ngalokunekuthula . .
Leso sento lesigcugcutelako sekwakha luhlaka lwelucolo nekubuyisana , esikhundleni sekulwa nekungevani , sabuyisela emuva unomphela bubi beminyaka lelikhulu leyengca : lokusiphetfo nga sembutsano wavelonkhe lesaholela ekwakhiweni kwelubumbano lwaseNingizimu Afrika . .
Ngalesikhatsi loyo mbutsano ucacisa kuma kwesitfunti seNingizimu Afrika njengobe siyati lamuhla , bewesekelwe ekucindzeteleni ngekwebuhlanga kanye nasekukhipheleni labanye ngaphandle . .
Ngako , eminyakeni lengu yentsandvo yetfu yelinyenti , singacinisa kutsi loko kwesaba , kungavikeleki kanye nekwenyanya kwekutsi iminyaka leli leyengca yaletsa kuthula lokukhohlisako nekwelikhetselo emkhatsini kwebaphatsi bekufika , bekungasiko loko kuphela , kodvwa bekubekwe endzaweni lengakafaneli . .
Loko kwesaba nekungavikeleki kwenta kutsi kube neminyaka yekuphikisa . .
Kuloku , sibonga lichawe lakitsi lelaba nesibindzi , Solomon Kalushi Mahlangu lowatiphanyeka eminyakeni lengu leyengca inhloko yakhe ibheke etulu , ngelwati lwekutigcabha kutsi ingati yakhe itawutselisa sihlahla senkhululeko . .
Ngivumele ngibonge kuba khona kwa Lucas Mahlangu , umnakabo Kalushi , lomele umndeni wakaMahlangu . .
Solomon Mahlangu bekachubekisela embili setayeti semachawe akutsanti , emkhatsini kwawo sibala lawo labeholwa yiNkhosi Cetshwayo lowatsi ngemnyaka wa wancoba libutfo lebaseBrithani e , ngekuvikela inkhululeko yebantfu bemdzabu belive lakitsi kanye nekutimela kwendzawo yabo . .
Iminyaka lengemashumi lamatsatfu ( 130 ) , singamangala ngelitsemba nasekutsambeni lokwahlanganisa leto tinhlitiyo leticinile . .
Etikhungweni temfundvo , kuphikisa lokufanako kwacubuka kwandzisa kuphikisa kwesive ngesikhatsi sekubandza kwasebusika ngemuva nje kwekuvalwa umlomo kwetinhlangano tenkhululeko kanye nekuboshwa kwebaholi bato labasetulu . .
Licembu lebafundzi labanesibindzi lahlukana ne layewukwakha inhlangano yebafundzi i African Students Organisation ( SASO ) eminyakeni lengu leyengca . .
Kulabafundzi singabala baholi bakucala be , labebafaka ekhatsi : Strini Moodley , Professor Barney Pityana , Steve Biko , Onkgopotse Tiro , Harry Nengwekhulu , Themba Sono , Mapetla Mohapi , Mosioua Lekota , Johnny Issel na Mthuli ka Shezi . .
Siyababonga , ngelitsemba leligcugcutelako esikhatsini sekuphelelwa litsemba . .
Kuloku , sitsandza kubonga kuba khona kwemzala wa Onkgopotse Tiro , longuPat Tlhagwana . .
Kuloku sitsandza futsi kubonga Ephraim Mogale longasekho , lobekangumengameli lowasungula inhlangano yebafundzi i of South African Students ( COSAS ) eminyakeni lengu leyengca , abambisene nabontsanga yakhe . .
Ekukhumbuleni labafundzi bakutsanti kuhleti umcabango longesuki , wekutsi koma kwenkhululeko nelwati kuvutsa nakakhulu phakatsi kwelusha lwakitsi . .
Umlayeto wetento tabo tebuchawe uvakala uliciniso lamuhla njengobe wenta kuleyo minyaka leminyenti leyengca , wekutsi kumele sisonkhe sandzise ematfuba , loku kumele sikwente nakanjani , emagameni eshatha yenkhululeko , sivule kakhulu iminyango yemfundvo nemasiko ! .
Sikhumbula letinhlangano nebaholi sigcizelela umoya welitsemba nekwakheka kabusha lokwahlanganisa kulwela inkhululeko ngisho nangetikhatsi lapho konkhe bekubukeka kufiphele ; kubukela phasi umsebenti losemahlombe etfu wekuchubekisela embili imibono leyalwela linyenti , yekwala kwetfuswa tinkinga nebumatima bangaleso sikhatsi . .
Ngako , Make Sikhulumi nalokanguSihlalo loHloniphekile , kumele sitibute tsine : kutsi tento tetfu tiyichaze kanjani indlela yengucuko emphakatsini waseNingizimu Afrika kuleminyaka lelishumi nesihlanu kusukela ekucalisweni kwentsandvo yelinyenti ; nekutsi siyichubekisela kanjani embili inhloso yekutfutfukisa bantfu kanye nesitfunti sebantfu kusukela ekutfunyweni kwentsandvo yelinyenti kwanga ! .
Lamuhla sinalo luhlelo lwentsandvo yelinyenti lolusebenta kahle , lolwesekelwe ngaphasi kwemigomo yekubeka tintfo ebaleni nekuvuleleka , netinhlelo letinyenti tekubamba lichaza kwemphakatsi kanye netikhungo letitimele letitfunywe ngumtsetfosisekelo kutsi tesekele intsandvo yelinyenti . .
Eminyakeni leyengcile , sitame kwenta ncono tinhlaka tekuphatsa . .
Sakhe luhlelo lolukahle lwebudlelwane etinhlakeni tahulumende kuyo yonkhe imikhakha , sabuye senta ncono kuhlanganiswa phakatsi nasemkhatsini kwayo . .
Nembala , hulumende angatigcabha ngekutsi sigucule kuma kwetinhlelo temphakatsi , lokuyintfo lekhombisa iphindze ivete ngato tonkhe tindlela bunjalo bemphakatsi wetfu . .
Nanobe kunjalo , njengobe labasikati bahlanganisa 34% wato tonkhe tikhundla letisetulu emisebentini yahulumende , loku kusengaphasi kwesibalo lesitibekele sona . .
Kuwo onkhe emazinga esishayamtsetfo savelonkhe newetishayamtsetfo tetifundza , tinkhomba titsi sive kulomnyaka sengca 32% welizinga lekumelwa ngulabasikati lokwatfolakala nga setsemba nekutsi futsi kwengce na 40% lowatfolwa elukhetfweni lwabohulumende basemakhaya lwanga . .
Setsemba kutsi tonkhe tinhlangano tetepolitiki , njengobe kuphotfulwa kwentiwa kweluhlu lwato lwelukhetfo , nato titawufaka sandla kulomtamo lomuhle nakangaka ! .
Nanobe kunenchubekelembili leseyentiwe , lokungaba ngu 0,2% , simo asenetisi kahle nakubukwa kucashwa kwebantfu labakhubatekile kuhulumende , nakucatsaniswa nesibalo lesitibekele sona sa 2% . .
Kuloku kokubili , emabhizinisi angasese asalele emuva kakhulu . .
Kwentiwe tinhlelo letinyenti tekwenta ncono kusebenta ngalokuphemelelisako kwemisebenti letfulelwa umphakatsi , kufaka ekhatsi kuphatfwa kwetimali , tikhungo telusito kanye naletinye tinhlelo tekwetfulela bantfu lusito , timbizo , kanye nebuholi lobucinile njengobe kwenteka kungunyalo elitikweni letindzaba tasekhaya . .
Nanobe kunjalo , kunyenti lokusamele kwentiwe kute kwentiwe ncono kwetfulwa kwetinhlelo kanye nekufundziswa kwaletinye tisebenti tahulumende , ikakhulukati kuleto letibukene ngco nekusebentisana nemphakatsi . .
Njengobe eMalunga laHloniphekile ati , hulumende wetfu sewususe imphi yekulwa nenkhohlakalo lokuyintfo lesemcoka lokubukenwe nayo . .
Loku kukhonjiswe , phakatsi kwalokunye , kusishayamtsetfo , kumitsetfo nakumigomo lelawula tisebenti tahulumende kanye netikhulu tetepolitiki ngalokufanako , kubambisana netinhlangano temphakatsi nabetemabhizinisi , kanye netikhungo letilwa nenkhohlakalo . .
Encenye kungaba ngukutsi tinhlelo tekuvimbela nekujezisela inkhohlakalo tisengakeneli kahle ; kodvwa ngaseluhlangotsini lwetinhlelo tahulumende , singadvudvuta ngekutsi ngetulu kwa 70% wemacala enkhohlakalo labikwe betindzaba etfulelwa umphakatsi ngobe hulumende nguye lovumbululile lokungasebenti ngalokufanele kanye nekutsi uphikisana nayo . .
Tinchabhayi letifanako tibukana nemabhizinisi angasese . .
Ekugcineni , kubukanwa nemtsetfo ; njengobe wona umayelana nekucindzetelwa kwemtsetfo ngalokufanako . .
Malunga laHloniphekile ; .
Ngicinisekile kutsi sivumelana sonkhe kutsi kusebenta kahle kwemphakatsi wetfu kuncike , kakhulu , kunchubekelembili lesiyentako ekwandziseni umnotfo wesive nasekucinisekiseni kutsi imbuyeketo yekukhula kwemnotfo kwabelanwa ngayo emkhatsini webantfu bonkhe . .
Kuyintfo levamile kutsi , ngemuva kwekuma kwemnotfo ngasekupheleni kweminyaka yangabo nasekucaleni kwabo , iNingizimu Afrika ibe nesikhatsi lesidze sekukhula kwemnotfo losimeme kusukela kwacala tibalo letinjalo nga . .
Emnyakenilishumi wekucala wenkhululeko , kukhula kwemnotfo bekume ku 3% ngemnyaka , loku kwenyuka kwayewufika ku 5% ngemnyaka kusukela nga kuya ku . .
Njengobe kutsenga kwenyukile , lokudalwa kwenyuka kwemisebenti nemaholo nemandla emali lehlile kanye nentalo yemali lebolekiwe , kudlale indzima yako kuloku , sigcugcutelwa ngematfuba labanti lavulekile ekwandza nekuchubekela embili . .
Loku kufaka ekhatsi , kwekucala , yintalo lesetulu yekusisa leletfwa tinhlaka tahulumende netangasese . .
Kuloku , eminyakeni lesihlanu leyengcile , besidlalela ku welinani lelingagucuki njengeliphesenti lemkhicito wemphahla lekhicitwa lapha ekhaya - Gross Domestic Product ( GDP ) . .
Lapho kube nekunonopha ekusiseni lokwenta kutsi lamuhla linani lime ku , lokusondzele ku 25% lesabiketela kuwutfola nga . .
Loku kuyincenye yemphumela wetinhlelo letihloswe nguhulumende tekwandzisa sakhiwonchanti semphakatsi . .
Kuphindze kube ngumphumela wetinchubomgomo tekwenta ncono simo sekusisa kwetinhlaka tangasese ; kanye nekuhambisa inchubomgomo yetetimali ngendlela letakwandzisa kufinyelela etinhlelweni kanye nekunciphisa umtfwalo wekuwa kwemandla emali kube ngakulolunye luhlangotsi kucinisekisa kucina nekusimama kwemabhizinisi lamakhulu . .
Kubhekisa ekwakhiweni kabusha kwemabhizinisi lamancane kumnyakalishumi lowengcile , nemitamo , ikakhulukati nga yekususa tintfo letahlukahlukene letivimbela kukhula kube nemtselela lomuhle . .
Kungaleso sizatfu kwetfulwa luhlelo lwekukhuliswa kwemnotfo ( AsgiSA ) , kucinisekisa kutsi tonkhe tivimbela letimcoka letinjengekugcineka kwesakhiwonchanti , inchubomgomo netinhlelo tetimboni letihlanganisako , tinchabhayi temakhono , lokuvimbele kusebenta kwetintfo leticondzisako kanye nekusebenta kahle kwetinhlelo tahulumende kubukanwa nako ngendlela lecondzile nalehlelekile . .
Umnotfo wetfu ube ngulovulekile kakhulu , kantsi kusukela nga bewuya ngekuya uhlanganiswa neluhlelo lwemave emhlaba . .
Tikhungo tetfu tetetimali tisibonelo lesihle lesisivikele kuletivunguvungu letikhungetse umnotfo wemave emhlaba . .
Kodvwa bubanti bawo emphakatsini wetfu solomane bungephasi kakhulu kuloko lesikulindzele . .
Umnotfo wetfu usancike kakhulu ekutsengiselweni kwemikhicito yetetimayini netekulima itsengiselwa emave angephandle . .
Ngaphandle kweluhlaka lwetinhlelo , sisengakaboni kwandza lokukhulu etinhlakeni letibalulekile , ikakhulukati ekwakhiweni kwetintfo letitsite . .
Ngalokunjalo lizinga lekukhula kwemphahla letfunyelwa kulamanye emave akukenyuki nakucatsaniswa nalamanye emave . .
Ngulobutsakatsaka lobenta kube nesikweleti lesikhulu setimali letibolekwako ikakhulukati nasingena etinhlelweni tekukhula letiphakeme . .
Kantsi sinelizinga leliphasi lekonga , bekumele sitsembele ekusebenteni kwemali yesikhatsi lesifishane kute sikwati kukhokhela tikweleti kanye netinhlelo tetfu tekusisa . .
Leti tinchabhayi live letfu lokumele nakanjani libukane nato libheke embili . .
Lokubaluleke kakhulu ngumbuto : kukhula kwemnotfo kahle kahle kumele kube mayelana nani ? .
Kwakhiwa umnotfo kute kwentiwe ncono lizinga lemphilo yebantfu . .
Ngako , ludzaba lwekutsi ingabe umnotfo kwabelanwa ngawo ngalokulinganako yini lwakha sisekelo lesibalulekile sako konkhe kubhekelwa kwemnotfo . .
Ngalokubalulekile , kwabelana ngetimbuyeketo tekukhula kumele kubonakale ngekuba khona kwemisebentini , lokucinisekisa kutsi kunemisebenti lemihle . .
Nembala , ludzaba lwelirekhodi lekutigcabha ngekutsi emkhatsini kwa na , umnotfo usungule ematfuba emisebenti lemisha lacishe abe sigidzi sinye nahhafu ; nangetulu kwaloko lokuhle nakangaka , kwaba nemisebenti lecishe ibe ngu 500 000 ngemnyaka emkhatsini kwa na . .
Kulesikhatsi lesibalwe kamuva , kwekucala solomane kwatfolwa intsandvo yelinyenti , kwasungulwa imisebenti leminyenti nakucatsaniswa nelinani lalabo labangena etimakethe tetisebenti , lokungako kunciphe lizinga lekutfolakala kwemisebenti lisuka ku 31% nga layewufika ku 23% nga . .
Yebo , loku akukameli kusente sihoce emsebentini wetfu wekuchubeka nekubukana neludzaba lwelizinga lalemisebenti , kufaka ekhatsi emalungelo netimbuyeketo tisebenti letititfolako . .
Kwabelana ngetimbuyeketo tekukhula kwemnotfo kumele kufake ekhatsi kwetfulwa kwesinyatselo sekubonelela ngetikhundla labo bebancishwe ematfuba , lokufaka ekhatsi kuhlonyiswa lokubanti kwalabamnyama kutemnotfo . .
Loku akusiko kuchubekisela embili luhlelo lwebuhlanga . .
Ngalokungiko , live lelingacinisekisi kubandzakanyeka kwabo bonkhe bahlali balo kuwo onkhe emazinga etemnotfo ngalokucinisekisekile litawuzuza ngephasi kwaloko lelinemandla ekukuzuza . .
Licinisa lekutsi timboni tangasese tisalele emuva ekuguculeni simo setekuphatsa kanye nemisebenti yalabaceceshiwe , ekutfutfukisweni kwemabhizinisi nalokunye kunaso sandla kancane lesenta live letfu lisalele emuva ekukhuleni lokusetulu . .
Kwabelana ngetimbuyeketo tekukhula kuphindze kusho indzima yembuso lephumelelisako nalelinganako ekusebentiseni sikhwama sembuso njengesikhali sekusabalalisa kabusha nekwabelana ngemtfwalo wekuhlinzekela umphakatsi ngemphahla . .
Malunga laHloniphekile asayetayele imininingwane yeludzaba lolutsintsa emaholo ebantfu . .
Nanobe kunjalo ngitawuphindze ngibale tehlakalo letimbalwa kukhombisa bunjalo benchubekelembili leseyiyentile kanye netinchabhayi lesisabukene nato . .
Hulumende wati ngalokuneluvelo kutsi buphuya busasabalele emphakatsini wetfu , nekutsi emazinga ekungalingani asetulu kakhulu . .
Kuleminyaka lengu leyengcile setame ngalokusemandleni kubukana nalesihlava ngemaholo emphakatsi . .
Kucaphuna umsebenti lowentiwe litsimba letifundziswa e of Stellenbosch , lelaliholwa nguPhulofesa Servaas van der Berg : .
Kwekucala , buphuya eluhlangotsini lwemali behlile kakhulu eminyakenilikhulu yakamuva . .
Lokwehla kubangelwe ikakhulukati kwandza kwetindleko tetibonelelo temphakatsi kusukela nga kuta nganeno . .
Lokwenta ncono kukhonjiswe ekufinyeleleni etinhlelweninchanti kwehla ngekushesha kubuphuya bekuba nemphahla kwandvulele kwehla kwebuphuya bemali . .
Kwesibili , nanobe kwehla kwebuphuya kube ngulokukhulu , linani selilonkhe lekungalingani lenyukile ngeminyaka yabo . .
Kwesitsatfu , kugucugucuka lokukhungetse buphuya nemigudvu yekungalingani ngiko lokuncuma kubukeka kwenchubomgomo lebanti ] buphuya bunciphile kusukela ngesikhatsi sengucuko , kodvwa kungalingani akukentiwa kwaba ncono . .
Eludzabeni lolubalulekile lwemininingwane , bacwaningi baphindze babona : .
Emkhatsini kwemakhaya lafaka ekhatsi bantfwana ( labachazwa njengalabo labaneminyaka lengu nangaphasi ) , linani lemakhaya labika kulamba kwebantfwana lehle kakhulu ( kusukela ngetulu nje kwemaphesenti langu kuya kumaphesenti langu ) emkhatsini kwa na . .
Loku kusho kutsi simo sebuphuya sibe ncono kakhulu , ikakhulukati phakatsi kwebantfu labanemazinga lasetulu ekuncishwa kwetenhlalakahle . .
Kuba khona kwendlala ebantfwaneni kwehliswe ngahhafu esikhatsini lesiminyaka lemine . .
Nembala , loku lokuboniwe kucinisekiswe lucwaningo lwetfu , lolukhombisa kutsi buphuya bemaholo ikakhulukati phakatsi kwemiphakatsi yalabamnyama nemakhaladi kwehlile , ngalokuyincenye ngenca yemphumela wemazinga emisebenti lasetulu kanye nasekufinyeleleni kutibonelelo tahulumende . .
Njengobe linani letibonelelo tahulumende belitigidzi letingu 2,5 nga , nga lenyuke layewufika kutigidzi letingu 12,4 . .
Loku kubangelwe kwandza kwelinani lalabafinyelela etibonelelweni tebantfwana , lokwenyuke kusukela kulabatinkhulungwane letingu nga kuya etigidzini letingu 8,1 nga . .
Njengencenye yekufaka sandla emalini yalabaphuyile , silinganiso lebesitibekele sona sematfuba emisebenti lasigidzi sinye ngeluhlelo lwahulumende lwemisebenti sizuziwe nga , umnyaka munye ngembi kwaloyo bewuhlosiwe ekutfunyweni lukhetfo lwanga . .
Loku kudale ematfuba lamanyenti ekwandzisa loluhlelo kanye nekulwenta lube ncono . .
Mayelana nekufinyelela kwemakhaya etinhlelweninchanti , emanani ayatichaza wona ngekwawo . .
Sibonelo , kufinyelela emantini lakhiwako kwentiwe ncono kusuka ku nga kuya ku nga ; gezi ( 58% kuya ku ; tinhlelo tekutfutsa emangcoliso ( 52% kuya ku ) . .
Bufakazi bemaholo ebantfu bubonakala ekwenteni ncono kufinyelela etikhungweni tetemphilo . .
Bahlali baseNingizimu Afrika labangu nyalo sebahlala dvutane netikhungo tetemphilo ngelibanga lelingaphasi kwemakhilomitha lasihlanu ; satiswe nekutsi yonkhe imitfolamphilo nyalo seyinemanti lakhiwako . .
Kugonywa kwebantfwana kwenyuke kahle kwayewufika ku ; kantsi netehlakalo tamalaleveva tehlile kakhulu . .
Sikhutsatekile futsi kutsi lucwaningo lwetehlakalo te HIV tikhombisa kusimama kuphindze futsi kube nekwehla ezingeni lekwesuleleka . .
Ngale kwaloko , tinhlelo tetfu temakhambi ekudzambisa ligciwane akusilo nje lelikhulu kuphela emhlabeni ; kodvwa luyandza ngaso sonkhe sikhatsi , tiguli letingetulu kwa 690 000 selicalise kwelashwa ngaloluhlelo . .
Kodvwa linyenti letikhungo tetemphilo atinayo imitsi lefanele ngaso sonkhe sikhatsi , tisebenti letinemazinga ekusebenta lafanele , kantsi futsi atetfulelwa njalo tidzingonchanti letinjengemanti nagezi . .
Kuletinye tikhungo , kuphatsa akuhambi kahle kantsi nendlela tisebenti letiphatsa ngayo bantfu tidzinga kwentiwa ncono . .
Kutemfundvo , sibone kwehla elinanini lebafundzi kumfundzisi ngamunye ; cishe kuyefana ekufinyeleleni lokumayelana nemazinga ekubhalisa etikolweni temabanga laphasi ; nekwenta ncono elinanini lebafundzi labaphumelela imetametiki , kwenta nje tibonelo letimbalwa . .
Ngalokunjalo , kwentiwe imitamo leminyenti yekwenta ncono sakhiwonchanti etindzaweni letiphuyile . .
Yebo siyati kutsi lizinga lekungaphumeleli ikakhulukati etikolweni temabanga lasetulu nasetikhungweni temfundvo lephakeme lisetulu ngalokungamukeleki , kantsi luhlelo lwetemfundvo kusamele lukhicite emakhono lanhlobonhlobo ladzingwa ngumphakatsi . .
Ngetulu kwaloko , tindlela tekusebenta , ekufundziseni nasekufundzeni , tikhombisa kukhatsateka lokuchubekako lokubangwa kwehlukana kwesikhatsi lesengcile kutenhlalo . .
Ngalokulutsako , etindzaweni lapho imfundvo idzingeka khona kute isite ekucedzeni umjikeleto webuphuya , kulapho sakhiwonchanti , emandla ekuphatsa nekufundzisa kunganetisi khona . .
Tinhlelo tahulumende tetenhlalo nato tente ncono simo salabaphuyile , ngekuniketela ngetindlu tindlu teluchaso letiniketiwe letitigidzi letingu 2,6 . .
Kumele sibonge kutsi luhlelo lwekubuyiselwa kwemhlaba kanye nekwesekelwa kwalabo labatsintsekile ngemuva kwekususwa etindzaweni kwentiwe ngekushesha nangendlela lencono . .
Kuko konkhe , siyatigcabha ngalosesikwentile etinhlelweni tetfu tetenhlalakahle . .
Kodvwa ngete satenetisa tsine ngengucuko lengasho lutfo . .
Kungaba kutemfundvo , kutemphilo , kutemanti nome kutekutfutfwa kwemangcoliso , umbuto lobalulekile lesibukene nawo onkhe emalanga ngukutsi siyenta njani ikhwalithi yaletinhlelo ibe ncono ! .
Kuloku sisenalokukhulu lokusamele sikwente . .
Malunga laHloniphekile ; .
Sihlava sebugebengu solomane singumtfombo wekungavikeleki kwebahlali baseNingizimu Afrika . .
Tindleko temalanga onkhe , etindzaweni letiphuyile nakubomakhelwane labaphila kahle tiyefana , nguleto teluvalo lwekuhlaselwa lokuneludlame . .
Etikhungweni temphakatsi netangasese , emacebo ekutsatfwa kwetinsita ngekweba ahlala aletsa kukhatsateka lokukhulu . .
Yebo , lizinga selilonkhe lebugebengu , njengobe belenyukile nga , selehlile . .
Tonkhe tinhlobo tetibalo telucwaningo tingabalwa kute kufakazelwe loku . .
Kodvwa siyati kutsi kwehla akukasheshi ngalokwenele , akubanga ngisho nangelizinga la 7 lesatibekela lona kutinhlobonhlobo tebugebengu bekutsintsana . .
Liciniso lekutsi tehlakalo tekubamba inkunzi ngalokuneludlame emakhaya nakumabhizinisi lenyukile ; nekutsi bugebengu lobubhekiswe kulabasikati nebantfwana abukanciphi , yintfo lekhatsatako . .
Loku kukhomba butsakatsaka kubomakhelwane betfu , ikakhulukati ekwakhiweni kwelubumbano lwemimango lolutawusisita ekuvimbeleni nasekucedzeni bugebengu . .
Kukhomba kubutsakatsaka beluhlelo lwetebulungiswa , kusukela ekuphenyweni kwemacala kuye ekuhlunyelelisweni kwetimilo tebabanjwa . .
Kukhomba kubutsakatsaka ekusebenteni lokuphumelelisako kweluhlelo lwetinkantolo , emisebentini leyentiwako nalesinye sakhiwonchanti kanye nekuphatsa . .
Leti tindzaba loluhlelo lwetebulungiswa lolwakhiwe kabusha naloluphelele loselucalise kutilungisa . .
Kodvwa , ngalesikhatsi sitihlatiya tsine ngekwetfu , kumele singakhohlwa kutsi sihlola luhlelo lwetemtsetfo loluncono kakhulu kunalolo loseluke lwaba khona eliveni letfu . .
Loku kwentiwa tingucuko letentiwe nguletikhungo , bantfu labehlukahlukene labasebenta kuto kanye netinhlelo tekutiphendvulela kwaletikhungo . .
Kodvwa asingatikhohlisi : njengobe kwenteka emphilweni yetfu kutenhlalo , lengucuko isesetigabeni leticalisako . .
Luseludze luhambo lesisataluhamba . .
Ngicinisekile kutsi eMalunga laHloniphekile atawuvuma kutsi buntfu besikhatsi sentsandvo yelinyenti yetfu kumele buvetwe ngendlela lesibhekela ngayo umphakatsi losengotini . .
Kuloku , sicinisekise kutsi kwentiwa imitamo yekwenta ncono timo tebantfwana , labasikati , bantfu labakhubatekile nalabadzala ngekusebentisa imitsetfo leshaywako , tivumelwano temave emhlaba , imigomo nemikhankhaso . .
Ngemikhankhaso wekukhulumela labanye nangemiphumela yebudlelwane sisungule tinhlangano letimele lamacembu lasengotini , sente ncono tinhlelo tekwatisa ngetindzaba letibatsintsako ; sachubeka futsi kugcugcutela kutsi kubukanwe nalokukhatsateka lokukhona . .
Ludzaba lwekutigcabha kutsi , ngekwesibonelo , emakhaya laphetfwe bomake atfole sabelo lesikhulu kunaleso lesivamile setibonelelo tahulumende kufaka ekhatsi tindlu kanye netinhlelo tetemphilo ; nekutsi emkhatsini wetinhlelo letiyimphumelelo kube nemikhankhaso lemayelana nekugonywa kwebantfwana kanye nekudla ngalokufanele . .
Kodvwa kutfola imisebenti kuba matima kulabasikati basemakhaya , kulabasha nakubantfu labakhubatekile . .
Ligciwane i linemtselela lomkhulu kulabasikati labasebancane . .
Ludlame lolubhekiswe kulabasikati nebantfwana lusetulu kakhulu . .
Konkhe lonkhe tinchabhayi lokubukenwe nato kulesikhatsi lesitako . .
Make Sikhulumi nalokanguSihlalo loHloniphekile ; .
Leti nguletinye tintfo letiletfwe yintsandvo yelinyenti ; kanye nenchubekelembili hulumende lasayentile ekufezeni kutfunywa kwakhe elukhetfweni . .
Akunanzuzo letfolakalako ngekusho kutsi , inchubekelembili leseyentiwe kusukela nga ibe ngulebabatekako . .
Kodvwa futsi ngete kwaba nekungabata kutsi tinchabhayi tisesetinkhulu . .
Ngako kufanele kutsi sitikhumbute ngemyaleto lesiwubonile welitsemba nekuvuseleleka , inchubekelembili nelushintjo , kwamengameli wangembili Nelson Mandela , encwadzini yakhe , Long Walk to Freedom : .
Ngiluhambile loluhambo loludze lolubangise enkhululekweni . .
Ngitamile kutsi ngingangabati ; ngibe netinyatselo letiphumako endleleni . .
Kodvwa ngitfole imfihlo ngemuva kwekukhwela intsaba . .
Lapha ngitsatse sinyatselo sekuphumula , kute ngikwati kubona buhle betintfo letingitungetile , kubuka emuva lapho ngivela khona . .
Kodvwa ngingaphumula nje kwesikhashana , ngobe ngenkhululeko kunetibopho , ngako angikatimiseli kulibala , ngobe luhambo lwami loludze alukafiki esiphelweni . .
Etinyangeni letimbalwa kusukela nyalo bantfu belive lakitsi batawumemetela buholi lababufunako kute bachubekisele embili umsebenti webuntfu walesishikashiki lesalwela inkhululeko kanye nalabanye basunguli bentsandvo yetfu yelinyenti . .
Nanobe tindlela tetfu tingafani , tinhloso lokumele siphokophele kuto tibekwe ngalokucacile nangalokungagucuki kumtsetfosisekelo wetfu : kwakha umphakatsi lobumbene , longenabuhlanga , longenabulili , wentsandvo yelinyenti nalonenchubekelembili lodlala indzima lenhle ekwakheni umhlaba loncono . .
Eminyakeni lesitfupha leyengcile , baholi bebantfu bakitsi bahlangana engcungcutseleni yentfutfuko bafinyelela esivumelwaneni semisebenti sonkhe lokumele siyente kute sente ncono lizinga lemphilo yebahlali baseNingizimu Afrika , ikakhulukati kwehlisa lizinga lekungasebenti nebuphuya ngahhafu nga . .
Loku kufaka ekhatsi : .
kusungula imisebenti leminyenti , imisebenti lencono nalekahle yawo wonkhe umuntfu ngemazinga ekusisa lasetulu , tinhlelo temisebenti yahulumende , budlelwane naletinye timboni kanye nemasu , kutsengwa kwetintfo ekhaya , kutfutfukiswa kwemabhizinisi lamancane kanye nekwesekelwa kwemabhizinisi labumbene ; .
kubukana nenchabhayi lebukene nekusisa ngekwenta ncono konga , ngekusabalalisa ngalokufanele tinsita letivela etikhwameni temphesheni netesikhatsi lesitako , tetindlu , timali letifakwa tikhungo tetimali kanye nekuhlomisa labamnyama kutemnotfo ; .
kuchubekisela embili kulingana , kutfutfukisa emakhono , kusungula ematfuba etemnotfo kanye nekwandzisa tinhlelo ; kanye .
nesinyatselo sasekhaya sekwetfulwa kwentfutfuko , kufaka ekhatsi kuhlinzekelwa kwesakhiwonchanti kanye nekufinyelela kutinhlelonchanti . .
Ngicinisekile kutsi , njengencenye nangetulu , letinhloso bahlali baseNingizimu Afrika bangatitfola kumatima kuphikisana nato mayelana nesidzingo sekwenta ncono luhlelo lwetfu lwetemfundvo ; kuhlinzekela ngalokwenele , lokuhle nalokulinganako kutemphilo ; kutfutfukisa tindzawo tetfu tasemakhaya nekucinisekisa kuvikeleka ekudleni ; kanye nekucinisa imphi yekulwa nebugebengu kanye nenkhohlakalo . .
Ngibala letintfo hhayi ngobe tonkhe tihlangene futsi kungabi ngoba kutakutsi ngemuva kwekuba tibalwe bese kulungiswa konkhe lokungakelungi emphakatsini wetfu . .
Ngikhetse kwenta njalo kute ngigcizelele liphuzu lekutsi iNingizimu Afrika ayititfoli seyisenkingeni yebuphuya . .
Inchabhayi lesibukene nayo kugucula lemibono ibe tinhlelo nemiklamo kute yetfulwe ngalokuphumelelisako . .
Lemibono kwabelanwa ngayo ngibo bonkhe bantfu , njengobe ibekwe kutinhloso tamhlabuhlangene tekutfutfukisa bantfu . .
Kodvwa lamuhla luntfu lusengotini yekutsi kufezeka kwaletinhloso kungephuta ngeminyaka leminyenti , uma kungephuti ngemashumiminyaka , ngenca yetinkinga tetemnotfo letikhungetse umhlaba wonkhe . .
Loko ekucaleni lokucale njengetinkinga tetimali emkhatsini kwetikhungo letimbalwa tekubolekisa ngetimali sekwandze kwayewufika etikweleteni temhlaba , lokunemiphumela lemibi emkhicitweni nasekuhwebelaneni . .
Singakhala ngemhobholo , sikhatsi lesifishane kanye nebudedengu bebaphatsi betinkapani letinkhulu lokungiko lokubangele letinkinga . .
Singasola tinchubomgomo tabohulumende labasuse emehlo abo kuloko lokumele babuke kuko baniketa imvume letihulako kutimakethe letingalandzeli imigomo kutsi tiletse tincushuncushu etinhlelweni tetimali . .
Singakwenta konkhe loku ; futsi sitawube senta lokufanele . .
Kodvwa umsebenti losemcoka nalosheshako ngulowo wekwatisa imiphumela yaletintfutfuko emnotfweni wetfu nasesifundzeni setfu , bese sita netimphendvulo letitawunciphisa umtselela wato ikakhulukati etincenyeni temphakatsi wetfu letisengotini . .
Lesikwatiko ngukutsi simo lesisemukele lesilawulako eliveni letfu kanye netinchubomgomo letiphikisana nekusaphatwa kweluhlelotimali sisisitile kutsi sigweme umtselela lomkhulu waletinkinga . .
Kodvwa sonkhe sati kahle kutsi , ngenca yekutsi sihlanganiswe ngalokucinile emnotfweni wemhlaba , kufunwa kwemphahla letfunyelwa ngaphandle kwehlile ; kufinyelela etimalini kanye nekungena nekuphuma kwetimali kube ngulokubi kakhulu ; kwehla kwemphahla lefunwako kubangele kwehla kwemkhicito ; kusungulwa kwemisebenti kuphatamiseke kakhulu kantsi kuletinye tincenye tetimboni kudzilitwa kwebantfu emisebentini kube yintfo bantfu lababukana nayo mbamba . .
Lobumatima bucondzene nesikhatsi lapho kuwa kwemandla emali kanye nentalo yemali lebolekiwe kusesetulu kakhulu . .
Kuhlangene , loku lokwentekako kuletsa tinkinga etimalini leticokelelwako ngako sidzinga kwelula kuhlinzekelwa kwetinhlelo kanye nekwetfula imiklamo yetfu yesakhiwonchanti . .
Ngalokunjalo , siphocelelwe kutsi sehlise kubiketela kwetfu mayelana nekukhula kanye nekusungula imisebenti . .
Siyati futsi kutsi iNingizimu Afrika iphatamiseke kancane nakucatsaniswa nalamanye emave . .
Nembala , esikhatsini lapho labanye batitfola nome babiketela tinkinga tekuhlehlela emuva kutemnotfo , iNingizimu Afrika nelivekati lonkhe tisabukene nekukhula , nanobe kuhamba ngelizinga lelincane . .
Kuloku , Malunga laHloniphekile , ngiyajabula kubika kutsi ekukhulumisaneni emkhatsini kwebungameli kanye nebaholi betinhlangano letahlukahlukene tetenhlalo , sivumelene sonkhe ngekungenelela lokutawunciphisa umtselela waletinkinga emphakatsini wetfu . .
Litsimba lelibukene naletindzaba lisaphishanekile emsebentini ; kantsi letincenye letibanti letilandzelako tetimphendvulo kusakhulunywa ngato : .
Kwekucala , hulumende utawuchubeka nemiklamo yakhe yekusisa emphakatsini , linani leselenyuke layewufika kumabhiliyoni emarandi langu kuleminyaka lemitsatfu letako . .
Kuloku , uma kunesidzingo sitawutfola tindlela letinekucamba tekwenyusa timali . .
Loku kutawufaka ekhatsi kwesekela kutfutfukiswa kwetfu kwetikhungo tetimali netimali letibolekwako etikhungweni temhlaba wonkhe , kanye nebudlelwane netinhlangano tangasese nekusetjentiswa kwetinsita letilawulwa tisebenti letinjengetikhwama temphesheni . .
Kwesibili , sitawucinisa tinhlelo temisebenti yahulumende . .
Eluhlangotsini lunye , tinhlelo tekwandzisa timboni temisebenti njengetemphilo , tenhlalakahle , temfundvo kantsi netikhungo tekucindzetelwa kwemtsetfo titawuchubeka . .
Ngakulolunye luhlangotsi , sitawunonophisa kwetfulwa kwesigaba lesilandzelako seluhlelo lwemisebenti yahulumende . .
Kwesitsatfu , kungatsatfwa tinyatselo letitsambisako etimbonini tangasese kute kuphikisanwe nekwehla lokukhulu ekusiseni kanye nekuvalwa lokungakadzingeki kwetindlela temikhicito nome tetitjalo . .
Ngaseluhlangotsini lwakhe , hulumende utawemukela indlela yetimali lesetjentiswa timboni kanye netindlela tekuklomelisa letitawusita ekubukaneni naletinchabhayi etinhlakeni letahlukahlukene , aphindze agcugcutele tikhungo tetimali kutsi tisite emafemu labukene nebumatima ngenca yaletinkinga . .
Kutawubukwa letinye tindlela letingasetjentiswa , kufaka ekhatsi emaholideni lamadze , kuceceshwa lokwandzisiwe , sikhatsi lesifishane kanye nekwabelana ngemisebenti . .
Loku kutawuhlanganiswa nekutfutfukiswa kwemkhankhaso wekuba ngumhlali waseNingizimu Afrika lotigcabhako kanye netinyatselo leticinile ekungenisweni kwemphahla ngalokungekho emtsetfweni . .
Kwesine , hulumende utawusimamisa aphindze andzise etimalini letichitfwa kutenhlalakahle , kufaka ekhatsi kwelula sandla lokuchubekako ekufinyeleleni kutibonelelo tekwesekelwa kwebantfwana labaneminyaka lengu kanye nekunciphisa iminyaka yebudzala yalabadzala labatfola imali yemhlalaphasi kuhulumende kutsi ifike eminyakeni lengu kubobabe . .
Kwengeta kuloku , sitawelula kakhulu ekusebentiseni imali yesibonelelo sekucosha likati etiko kanye netindlela tekuvikela kudla ikakhulukati siphindze sibuke leto letingakavikelwa sikhwama salabangasebenti nome labo lasebacedze timali tabo tetimbuyeketo . .
Sitawuphindze sichubeke nekubhekisisa tinchabhayi tekungatiphatsi kahle ekuncintisaneni lokwentiwa nguletinye tetimboni tetfu . .
Kuloku , sitsandza kuhalalisela likomishani lelibukene nekuncintsisana ngesandla salo lesicinile lelisikhombisako kucinisekisa kutsi benti balokubi bayajeziswa . .
Setsemba kutsi umphakatsi wetfu utawenyusa lizinga lawo lekutibandzakanya kute ucinisekise kutsi , phakatsi kwalokunye , imbuyeketo itfolwa ngibo bonkhe bantfu ngalesikhatsi emanani etintfo letingena kulelive ehla . .
Letindlela letiphutfumako titawulandzela umtsetfo wenchubomgomo yekuphikisana nemjikeleto wetimali . .
Nanobe kunjalo , sitawucinisekisa kutsi emazinga ekuboleka ahulumende asebaleni futsi asimeme . .
Loku kuphindze kusho kuncipha emazingeni etikweleti tahulumende ngalesikhatsi timo tigucuka tiba ncono . .
Imitamo yetfu itawuya ngekutsakasela kutsi tindlela tekuvikela imvelo nekutsambisa umtselela wekugucuka kwesimo tingabuye tifake sandla ekusungulweni kwemisebenti . .
Emhlanganweni we G20 nasekuhlanganeni naletinye tikhungo letahlukahlukene , hulumende wetfu ucele kutsi kube khona kungenelela lokufanele nalokusheshako ikakhulukati emaveni latfutfukile lapho letinkinga tivela khona nalapho titinkhulu khona . .
Sikholwa ngukutsi sikhatsi sesifikile sekucinisa umtsetfo walapha ekhaya kanye nekubhekwa kweluhlelo lwetetimali ; kodvwa ngetulu kwaloku , kubheka ngeliso lelibukhali kanye netinyatselo esilinganisweni semhlaba wonkhe kube yintfo lengagwemeki futsi naledzingekako . .
Ngeliso lelihlatiyako , kumele futsi silondvolote sitfunti seluhlelo lwekuhwebelana emhlabeni , siphotfule tinkhulumiswano letichubekako tekuhwebelana kwemhlaba i Round , siphindze sicinisekise kutsi lusito lwentfutfuko aludvonselwa phasi . .
Sifundvo lesakhako kuloku lesesikufundzile ngukutsi sidzinga budlelwane lobucinile emkhatsini walabadlala indzima kutemnotfo ezingeni lasekhaya nelemhlaba , kungabi kugcizelela umtselela wetinkinga letikhona kuphela ; kodvwa kube nangukubeka tindlela letitawuvimbela kuchubeka kwato . .
Eliveni letfu , sitawucalisa ngalokutibophetela njengencenye yeluhlelo lwekubeka umphakatsi wetfu endleleni lekhula kakhulu naletfutfukako . .
Budze besikhatsi ekutfolweni kuhamba ngesivinini lesikhulu kweluliwe ngandlelatsite . .
Kodvwa asinako kungabata kutsi sikhatsi sitawufika madvute nje . .
Kuloku , indlela lesibeka ngayo live lakitsi kutsi lisebentise ematfuba layimvelakancane lesebusweni betfu , kutawuba ngulebaluleke kakhulu . .
Ngibhekise lapha ikakhulukati kuNdzebe yeMhlaba ye yanga kanye neNdzebe yelubumbano letawudlalwa etinyangeni letimbalwa kusukela nyalo . .
Ngalokungiko yonkhe imiklamo netinhlelo sekuphotfuliwe nome sekusedvute nekuphotfulwa kusukela etinkhundleni temidlalo , sakhiwonchanti setekutfutsa , tindlela tekuphepha , tindzaba tetindzawo tekuhlala , kuya kutemphilo netinhlelo tebantfu bakulamanye emave kucinisekisa kutetsemba kwencenye yemdlalo welibhola letinyawo emhlabeni wonkhe kutsi umchudzelwano wetfu utakuba ngulonemphumelelo . .
Sikholwa futsi ngukutsi , ngemuva kwekuncoba imidlalo lesihlanu ngekulandzelana , licembu lesive nyalo selinekutetsemba lokukhulu litilungiselela kusebenta ngetulu kwaloko lokulindzelekile ! .
Kodvwa ngetulu kwaloko , lifa lelikhulu lalomchudzelwane litawuba selikhonweni letfu lekukhombisa umoya lomuhle nebuntfu beNingizimu Afrika kugucula unomphela yonkhe lemicabango lekhona ngelive lakitsi nangelivekati lakitsi kubo bonkhe bantfu bemhlaba . .
Loku kuncike kitsi sonkhe ; loko akusiyo intfo ledzinga imali ! .
Kuloku futsi sitsandza kuhalalisela onkhe emacembu etfu etemidlalo labeke iNingizimu Afrika ekusebenteleni imphumelelo kulomnyaka lowengcile . .
Kuhalalisela lokukhulu kubhekiswe elicenjini letfu lekhilikithi lelenyuke intsaba yekukleliswa kwemave emhlaba . .
Nembala siboshampeni bemhlaba kuteragbhi ; Giniel de Villiers nelicembu lakhe bancobe i Rally ; licembu letfu lalabakhubatekile liyachubeka nekusenta sitigcabhe ; kanye nelicembu letfu lelibhola letinyawo lalabangaphasi kweminyaka lengu lisebente kahle kakhulu ekuchudzelaneni . .
Make Sikhulumi nalokanguSihlalo loHloniphekile ; .
Emavikini nje lamabili lengcile , iNingizimu Afrika iphotfule incenye yemilandvo yesintfu ye kute kugcinwe emaphepha lamadzala lacuketse lwati lwe- Timbuktu . .
Lamagugu esive akhomba e njengayo indzawo yesayensi netemibhalo , tenjulalwati netemabhizinisi , leyaphatanyiswa kuhwebelana ngebugcili kanye nekuphangwa kwemnotfo wase . .
Loku lokucaliswako kumele kusihlahlele kutsi sihlangane nalamanye emave kulelivekati letfu kanye nemave amshiya lowa kute sente ncono timo tekuphila tebantfu . .
Nembala , ngetulu kweminyaka lengu sente yonkhe imitamo kucinisekisa kutsi i itfola kuvuselelwa kabusha kuloko lokumele ngalokungiko kube ngumnyakalikhulu we . .
Kancane kancane , kodvwa ngalokucinisekile , live letfu lichubekelembili nekutalwa kabusha kwalo , ngenshisekelo yebantfu balo labenyukela etulu kweluhlelo lwebaholi balo , kucinisekisa litsemba lalo nekuvuseleleka kwalo emhlabeni . .
Nguloku , futsi nguloku kuphela , lokwente kutsi sichubeke nekusita bantfu baseZimbabwe kutsi batfole sisombululo saphakade etinkingeni letikhungetse lela live . .
Kuloku sitsandza kuhalalisela onkhe emacembu eZimbabwe ngekuphetsa tinkhulumiswano , kwetfula umklomelo wekugcina lobesolomane kuyinshisekelo yebantfu balela live kanye nayo yonkhe incenye yelivekati lelingaseNingizimu : lokunguhulumende losimeme losemtsetfweni lolungele kubukana netinchabhayi letibhekene nebantfu . .
Sikhutsatekile kutsi , itolo , liphalamende laseZimbabwe liphasise sichibiyelo 19 semtsetfosisekelo , lakha sisekelo sekubunjwa kwahulumende lofaka ekhatsi tonkhe tinhlangano . .
Kubonga kwelikhetselo kubhekiswe kumlamuli we , loyo lobekangumengameli walelive Thabo Mbeki nelitsimba labasebente ngaphandle kwekuphumula basita ngesineke ekuletseni luhlelo loluphetse ngalokuyimphumelelo . .
Nyalo umsebenti wekuvuselela kabusha sewungacala ngekutimisela ; kantsi neNingizimu Afrika seyime ngemumo kusita lapho ingakhona khona . .
Njenganyalo sekuvele kunesidzingo lesiphutfumako sekusita ekubukaneni netinkinga letikhungetse bantfu bakulela live . .
Sinelitsemba lekutsi , ngobe uyanakekela , umphakatsi wemave emhlaba utawubambisana nebantfu baseZimbabwe njengobe bacala bavutsa endleleni lensha . .
Siphindze futsi sigcugcutelwe ngukutsi , konkhe lokulungile nalokucalako kungabukeka kukhombisa inchubekelembili yebantfu base Republic of Congo eluhambeni lwabo loluya ekusimameni nasemphumelelweni , kwekutsi inchubekelembili ayincengeki . .
Budlelwane lobakhiwe esikhatsini lesicedza kwendlula emkhatsini kwebuholi base nebase bucuketse setsembiso sekuchubekela embili etindzabeni tekuvikela nasekubukaneni netinkinga letitsintsa bantfu ; kodvwa , ngalokwetsembisako , nangalokumayelana nekukhulumisana kutepolitiki . .
Ngalokunjalo sitawuchubeka nekusebentisana nalamanye emave kanye neLubumbano lwase ekuchubekiseleni embili letinhloso e , Sudan , Western Sahara , Cote Divoire , Somalia nakuletinye tindzawo . .
Njengobe bekutawube kufakazelwe tintfutfuko letehlukahlukene etinyangeni letimbalwa letengcile , iNingizimu Afrika itawusebentisa litfuba lekuba ngusihlalo we kute icinise lesikhungo sesifundza lesibaluleke nakangaka , ngekugcizelela ikakhulukati kutincumo tengcungcutsela kanye nekucinisa kusebentisana kwesifundza eluhlangotsini lwetemasu . .
Esikhatsini lesifanako sitakwenta ncono kukhulumisana kwe netimakethe taseMphumalanga nase leseNingizimu ( COMESA ) kanye netimakethe letiseMphumalanga ne ( EAC ) . .
Letinkhulumiswano leticaliswako titawusungulwa kute kwandziswe kunekutsi kwentiwe butsakatsaka budlelwane lobungenelele lesibutfolako elubumbanweni lwemincele yase leseNingizimu ( SACU ) . .
Ngalesikhatsi sitsandza kwendlulisa kuhalalisela kwetfu bantfu kanye nebuholi base , Ghana ne States of America ngelukhetfo lokuluphawu lwekugucula imincele yemibuso yesive sabo . .
Sitawuhlala ngaso sonkhe sikhatsi sicinisa kusebentisana nalamave kanye nalamanye kute sichubekisele embili loko lokuhle kubantfu . .
Sinenhlanhla yekutsi kulomnyaka sicedzela imibungato yemnyakalishumi yekucala yebudlelwane betfu babosomasu ne Republic of China . .
Kuleminyaka leyengcile , kucace kahle futsi kukhona kuzuza lokukhulu lokutawutfolakala ngalobudlelwane betfu . .
Sitsandza futsi kucinisa kutibophetela kwetfu kulobudlelwane lesibucale ne ne nge ; kanye nekucinisa budlelwane live lakitsi lelinabo nemave ase , e East , kanye ne ne America . .
Sivete kukhatsateka kwetfu etikhatsini letinyenti mayelana nekungevani lokuchubekako e East yonkhe ikakhulukati i ne . .
Kudana kwetfu lokujulile ekubhebhetsekeni kwekungevani kanye nekulahleka kwetimphilo , ikakhulukati tebahlali kufaka ekhatsi bantfwana , labasikati nalabadzala akuchazeki nekuchazeka . .
Ngete kwaba khona kufakazela letento tebubheva leticekela phasi kanye nelunya . .
Sitsemba kutsi ngalesikhatsi , imitamo leyentiwe kabusha yimiphakatsi yemave emhlaba yekuletsa tisombululo taphakade kulokungevani itawutsela titselo , kute emaSirayeli nemaPhalestina atewuba nekuthula nekuvikeleka emaveni emibuso yawo . .
Kuhalalisela kwelikhetselo kubhekiswe kuhulumende wase ekubungateni iminyaka lengemashumi lasihlanu latfola kutimela , ngayo , inkhululeko yekukhetsa indlela leya entfutfukweni . .
Emnyakeni lowengcile sikwatile kuphotfula letinye tinkhulumiswano nelubumbano lwaseYurophu ebudlelwaneni betfu kutemasu ; sitsemba futsi kutsi umoya lokhonjiswe ngalesikhatsi setinkhulumiswano utawuba khona nangalesikhatsi siphotfula tinkhulumiswano letahlukahlukene netivumelwano tekwakha budlelwano kutemnotfo nalamanye emave esifundza sakitsi . .
Sibheke ngemehlo labovu kucinisa lobudlelwano ngalesikhatsi sibamba ingcungcutsela nemave elubumbano lwaseYurophu i Africa Summit ngasekupheleni kwalomnyaka losetulu . .
Kanye nalamanye emave aseNingizimu sitawuchubeka nekuchubekisela embili tinhloso tekwakhiwa kabusha kwamhlabuhlangene , sikhwama semali yemave emhlaba kanye naletinye tikhungo letahlukahlukene kute tikhombise ingucuko nengucuko lengiyo yemhlaba wonkhe tibuye tisebente ngendlela yentsandvo yelinyenti , lefanako nalesebaleni . .
Siphindze sitibophetele ekuhlangabetaneni netinhloso tetivumelwano temave emhlaba , lokufaka ekhatsi i Protocol kanye netangembili kwato kute kuzuze titukulu letitako phakatsi kwebantfu bakitsi kanye nebantfu bemave emhlaba . .
Make Sikhulumi nalokanguSihlalo loHloniphekile ; .
Lokuchuba lemitamo yetfu yimigomonchanti lemibili : sidzingo setfu sekucedzela kutfunywa lokutfunywe lohulumende nga ; kanye nekubaluleka kwekucinisekisa kutsi hulumende lotawungena ngemuva kwelukhetfo utfola indzawo seyilungisiwe yekwetfula tinhlelo tawo ngaphandle kwekwephuta lokungadzingeki . .
Etinyangeni letimbalwa letitako kuye ngelukhetfo lwavelonkhe nelwetifundza , sitawutama kuphotfula loko lesitfunywe kona . .
Njengencenye yemiklamo leminyenti lecuketfwe eluhlelweni lwekusebenta kwahulumende , sitawubhekisa ikakhulukati kuloku : .
kusungula emandla ladzingekako ekwetfulwa kwetinhlelo letincono kanye nekuhlanganisa lokuncono ngekhatsi nakuto tonkhe tinhlaka tahulumende , kufaka ekhatsi lisu lekuplana kuvelonkhe ; .
kuchubeka nemkhankhaso wekulwa nebuphuya kanye nekucedzela luhlaka lwelisu lwekulwa nebuphuya kusetjentiswa tinkhulumiswano nemphakatsi letichubekako kungunyalo ; .
ekwetfuleni luhlelo loluphelele site netindlela tekucedza tehlakalo tesifo sensheko etincenyeni letahlukahlukene telive ; .
lucwaningo kanye netinkhulumiswano letichubekako eluhlelweni loluphelele lwetekuphepha kufaka ekhatsi ludzaba lwemshwalense wetemphilo ; .
kucinisa umkhankhaso wekonga gezi , kute kukwati kubukwana nalobumatima lobukhona kungunyalo nekugucula kutiphatsa kwetfu , ngakulolunye luhlangotsi sibe sinonophisa imiklamo yekwakha emandla lamasha nekusebentisa leminye imitfombo yekutfola emandla agezi sibona kutsi ngetulu kwemiphumela yekugucuka kwesimo selitulu , imitfombo lefana netibasa letitimbiwa kanye nemanti kuyancipha kantsi sidzingo sako siyenyuka ; .
kuhlanganisa imiphumela yelucwaningo ibe ngumsebenti wesicuku lesifanele ekungeneleleni emnotfweni wesibili lokunjengeluhlelo lwemsebenti wemphakatsi , kwesekelwa kwemabhizinisi lamancane nalamakhulu etinhlelweni tekutfutfukisa tindzawo tasemakhaya ; .
kucinisa imitamo yekwakha kabusha luhlelo lwetebulungiswa , kufaka ekhatsi luhlolo lwetesayensi , kwenyuka lokusheshako elinanini lebaphenyi , kusetjentiswa ngalokuphelele kwebuchwepheshe belwati nekuchumana , kanye nekuphatfwa kwetinkantolo ngalokuncono ; kanye .
nekuchuba luhlelo loluhlose ekuciniseni tinhlaka letibukene netindzaba tekulingana ngekwebulili njengekumelwa nga 50 / 50 etinhlakeni tekutsatfwa kwetincumo , kutfutfukiswa kwelusha , emalungelo ebantfu labakhubatekile kanye nemalungelo ebantfwana kufaka ekhatsi kuphotfulwa kwetinkhulumiswano tenchubomgomo yelusha kulungiselelwa kwetfulwa kweshatha yelusha lwase naseyivunywe yiphalamende , kanye nekucalisa sikhungo lesitawubukana nekutfutfukiswa kwelusha ; kungenisa luhlelo lolubukene nebulili kanye nekutfutfukisa ephalamende ; kucinisa kumelwa kumalungelo ebantfu labakhubatekile ; kanye nekwenyusa linani labomasipala labacalise ngetinhlelo letibukene nemalungelo ebantfwana kutsi lengce kulo 60% lelime kulo kungunyalo . .
Leti naletinye tinhlelo , kufaka ekhatsi i Priorities letikhonjwe ngumbuso enkhulumeni letfulelwa sive yangenyanga yeNdlovana emnyakeni lowengcile , takha umsuka wemitamo yetfu yekuphotfula kutfunywa kwetfu lokwatiwako kanye nekubeka sisekelo sesikhatsi lesitako . .
Sitawucinisa imitamo yetfu lekhutsatwa ngumdlandla , litsemba nekuvuseleleka kwebantfu baseNingizimu Afrika ekuphokopheleni kutfola loko lokusilungele tsine sonkhe . .
Loku , kantsi kungulokubalulekile , kungumtfombo wekutetsemba kwetfu nasitsi sive sisesimeni lesikahle . .
Intsandvo yetfu yelinyenti ingulekahle . .
Iya ngekukhula njalo icina . .
Ngaloko , ngemavi emengameli wangaphambilini Mandela , [ asi ] katimiseli kulibala , ngobe luhambo [ lwetfu ] loludze alukafiki esiphelweni . .
Imitsetfo nemibandzela yekusebentisa .
Nobe ngabe ngumuphi umuntfu losebentisa lewebhusayithi ( umsebentisi ) kumele alandzele futsi avume imitsetfo njengobe ibekiwe kulesatiso semtsetfo . .
Uma umsebentisi angafisi kuphocelelwa ngulemitsetfo naletimo , umsebentisi angeke asebentise lewebhusayithi , akhombise , asebentise nobe akhiphe kanye / nobe bente emakhophi nobe asabalalise tinchukaca latitfole kulewebhusayithi . .
1 . Kusebentisa kanye nelilungelo lembhalo .
1.1 Basebentisi bangabuka , bente emakhophi , bakhiphele kumakhompiyutha abo , baphurinte futsi basabalalise lokucukucetfwe kulewebhusayithi , nobe incenye yakhona ngetinhloso tekutfola umniningwane nobe kwenta emarefurensi kuphela futsi nangetinhloso tekungenteli kutfola inzuzo yemali . .
1.2 Basebentisi labafisa kusebentisa lokucuketfwe kulewebhusayithi ngetinhloso tekwenta imali bangenta loko kuphela nabangatfola imvumo lebhaliwe letfolakala ku Manager kulenombolo yelucingo +27 12 314 2140 nobe ngekutfumela i electronic@gcis.gov.za . .
Kukhicitwa kanye / nobe kwentiwa kwemakhophi alokucuketfwe nobe incenye yakhona ngetinhloso tekwenta imali kuhambisana nalesatiso selilungelo lembhalo ngekuphelela kwalo :  GCIS2004 : ALL RIGHTS RESERVED . .
1.3 Onkhe emalungelo ebucotfo kanye nanobe nguwaphi lamanye emalungelo eLuphiko lweTekuchumana kanye netiNhlelo teMniningwane lwaHulumende ( GCIS ) nobe lomunye umtimba wemtsetfo macondzana nekutsi nguyiphi ingcikitsi lecuketfwe kulewebhusayithi lengakabekwa sobala kusho kutsi agodliwe . .
2 . Emalungelo eMphahla yeMcondvo .
Konkhe lokucuketfwe , idatha kanye nema , kufaka ekhatsi , kodvwa kungapheleli , ku , ithekhinoloji , emadathabhesi , lwati lwendlela yekwenta , umbhalo , emagrafiki , ema , ema , umniningwane wangesese , emadizayini , luhlelo , umshicilelo , inchubo , nobe umcondvo lochazwe kulewebhusayithi kungaba ngaphasi kwalamanye emalungelo , kufaka ekhatsi lamanye emalungelo emphahla yengcondvo , lekuyimphahla ye nobe ilayisensi yakho iniketwe i , nobe umtimba wemtsetfo , futsi avikelwe kutsi angaphazanyiswa ngumtsetfo waseNingizimu Afrika kanye netivumelwane temave ngemave . .
Ngekulandzela emalungelo laniketwe umsebentisi lapha , onkhe lamanye emalungelo kuyo yonkhe imphahla yemcondvo kulewebhusayithi agodliwe ngalokucacile futsi ngekufinyelela kudatha kulewebhusayithi umsebenti akakaniketwa ilayisensi nobe akakavunyelwa . .
3 . Kutikhipha eceleni .
3.1 Lomniningwane kulewebhusayithi uhlosiswe kuniketwa umniningwane jikelele esifundvweni nobe etifundvweni letitsite kantsi akusiko kujula konkhe kwe(si)tifundvo . .
3.2 Kungumsebenti wemsebenti ngamunye kunetisa ngaphambi kwekungena kulewebhusayithi kutsi lewebhusayithi itawuhlangabetana netidzingo temuntfu kantsi nekutsi itawuhambisana ne kanye / nobe i yemsebentisi . .
Umniningwane , imibono kanye nemicondvo lephawulwe kulewebhusayithi akumelanga kutsatfwe njengeseluleko sebucwepheshe nobe umbono losemtsetfweni we nobe umtimba losemtsetfweni macondzana nekutsi nguwuphi umniningwane , imibono kanye nemicondvo lephawulwe kulewebhusayithi . .
Basebentisi bayagcugcutelwa kutsi batfole seluleko sebucwepheshwe ngaphambi kwekutsi batsatse nobe ngusiphi sinyatselo lesihlobene nemniningwane , imibono , nobe imicondvo lephawulwe kulewebhusayithi . .
3.3 I ayenti tetfulo nobe ticinisekiso , itsi nobe ngaletinye tindlela , lokucuketfwe nobe ithekhinoloji lekhona kulewebhusayithi ayinawo emaphutsa nobe lokushiwe ngeliphutsa nobe kutsi tinsita atitsikameteki nga futsi atinamaphutsa nobe titawuhlangabetana nanobe nguyiphi indlela yekulinganisa umsebenti nobe lizinga . .
Lewebhusayithi iniketwa njengobe injalo " as is " . .
I itsandza kutihlangula kuto tonkhe ticinisekiso , kufaka ekhatsi , ngaphandle kwemkhawulo , ticinisekiso tentsengiso , itayiteli , kucina ngenhloso letsite , kungaphazanyiswa , kuhambisana , kuvikeleka , kanye nekucondzana ngco futsi ayenti tetfulo nobe ticinisekiso mayelana nalokucuketfwe kulewebhusayithi kanye nekutsi lewebhusayithi ihlelelwe futsi yaphakelwa kutsi ihlangabetane netidzingo temsebentisi ngamunye . .
Basebentisi bayagcugcutelwa kutsi babike nganobe nguwaphi emaphutsa lakhona , kungasebenti kahle nobe tintfo letitfukako ngekusebentisa ilinki yembono . .
3.4 Kusetjentiswa kwetinchukaca talewebhusayithi kusebungotini bemsebentisi ngekwakhe . .
Umsebentisi utifaka engotini ngekwakhe . .
Umsebentisi ubeka wonkhe umtfwalo emahlombe akhe kanye nebungoti bekulahlekelwa ngekusetjentiswa kwetinchukaca talewebhusayithi . .
I nobe leminye imitimba lesemtsetfweni macondzana nemininingwane yawo lecuketfwe kulewebhusayithi , nobe bacashwa be nobe umtimba lonjalo , angeke bafakwe ecaleni ngekulinyalelwa lokusipesheli , lokungakacondzi ngco , kwemphumela , nobe kujeziswa nobe ngaletinye tindlela tekulinyalelwa , kungaba sento senkontileka , umtsetfo , kuphazamisa lilungelo ( tort ) ( kufaka ekhatsi , ngaphandle kwemkhawulo , budlabha ) , nobe ngalenye indlela , macondzana nekusetjentiswa kwalomculu nobe umniningwane . .
Uma konkhe lokwentekako kungasetjentiswa ngalokuphelele nganobe ngusiphi sizatfu , loku lokusele kuyochubeka ngekusebenta . .
Ngekuya ngetigaba 43(5) kanye na 43 ( 6 ) temtsetfo we Communications and Transactions Act nombolo 25 wanga , i angeke ibe nelicala lanobe ngukuphi kulinyalelwa , kulahleka nobe licala lanobe nguluphi luhlobo lolusukela ekusetjentisweni nobe kwehluleka kusebentisa lewebhusayithi nobe tinsita nobe lokucuketfwe kulewebhusayithi . .
3.5 Lamanye emalinki ku server aholela kumitfombolusito lephetfwe ngulabanye lengalawulwa yi . .
I ayenti tetfulo nobe ticinisekiso ngekucondza ngco , letinye tihlanganotsi letihlobene nalemitfombolusito . .
3.6 Imibandzela yeNcenye 2 yeSicephu III semtsetfo we Communications and Transactions Act nombolo 25wanga uyakhishwa ekusetjentisweni kunobe ngukuphi kuchumana nge kanye nemilayeto yedatha letfunyelwa ngumsebentisi ku ngewebhusayithi . .
Nobe ngukuphi kuchumana nobe umlayeto wedatha layitfumela ku kutawutsatfwa njengalokufikile ku uma ngabe umlayeto wekufika utfunyelwa ngekubhala . .
Uma umsebentisi angatfoli imphendvulo ngesikhatsi lesitsite , umsebentisi kumele akulandzelele ne . .
I angeke ibe nelicala lekungaphendvuli . .
3.7 Uma umsebentisi adzinga umniningwane lotsite ku macondzana netinsita tayo nobe lokucuketfwe kulewebhusayithi , ilinki yembono ingasetjentiswa . .
4 . Kuphepha .
4.1 Kuvikeleka .
I banemazinga etekutsengisa lafanele etheknoloji kanye nekuphepha kwekusebenta kute kuvikelwe wonkhe umniningwane loniketwe basebentisi kutsi ungalahleki , ungasetjentiswa kabi , kuguculwa nobe ubhidlitwe . .
Tonkhe tinyatselo letinyatselo titawutsatfwa kute kugcinwe umniningwane wemsebentisi . .
Basebenti labaniketwe ligunya , labanemtfwalo wekuphatsa kwanobe nguyiphi idatha leyimfihlo , kumele bagcine imfihlo yaleyo datha . .
Lenchubomgomo isebenta kubo bonkhe basebenti be nobe imitimba yemphakatsi lengatfola umniningwane lonjalo lophuma ku . .
Kwencatjelwe nobe ngumuphi umuntfu , ibhizinisi , nobe umtimba kungena nobe kwetama kungena ngalokungekho emtsetfweni kunobe nguliphi likhasi lalewebhusayithi nobe kufaka nobe kwetama kufaka ikhodi lelimatako nobe leyingoti kulewebhusayithi . .
Uma umuntfu afaka nobe etama kufaka ikhodi lelimatako nobe leyingoti kulewebhusayithi nobe etama kungena ngalokungekho emtsetfweni kunobe nguliphi likhasi lalewebhusayithi , lomuntfu lowo utawubekwa licala , futsi , uma i nobe ngumuphi umtimba wemphakatsi ungalinyalelwa nobe ulahlekelwe , kutawuvulwa licala lembuyiselo ngekulahlekelwa . .
4.2 Kuchumaniseka nekufulema .
Siyawemukela emawebhusayithi emacembu esitsatfu kutsi achumanise umniningwane logcinwe kulikhasi . .
Kuncatjelwe ngunobe ngumuphi umuntfu , ibhizinisi , umtimba nobe iwebhusayithi kutsi ifuleme ngunobe nguliphi likhasi lalewebhusayithi , kufaka ekhatsi likhasi lekhaya , nganobe nguyiphi indlela , ngaphandle kwemvumo lebhaliwe ye . .
4.3 Kuchunyaniswa nemaWebhusayithi alabanye .
I ingachumanisa lamanye emawebhusayithi kuphela njengentfo yekuphangisisa kantsi kufakwa kwalamanye emalinki akusho i ivumelana nalamawebhusayithi . .
Emawebhusayithi lachunyanisiwe nobe emakhasi akekho ngaphasi kwelulawulo lwe . .
I ayinamtfwalo nobe licala , ngco nobe ngasiyo ngco , nganobe nguyiphi indlela ngalokucuketfwe , kusetjentiswa , nobe kwehluleka kusebentisa nobe kungena kunobe nguwaphi emawebhusayithi lachunyanisiwe nobe lamanye emalinki lacuketfwe kuwebhusayithi lechunyanisiwe . .
5 . Imfihlo .
5.1 Singeniso .
Sitatimende semfihlo sisebenta ku nakunobe nguwuphi umtimba losemtsetfweni , lolawula , locinisekisa nobe losebentisa umniningwane longacokelelwa ngekusebentisa lewebhusayithi . .
Umsebentisi angavakashela lewebhusayithi ngaphandle kwekuniketa nobe nguwuphi umniningwane wakhe . .
Umsebentisi , nanobe kunjalo , uyavuma ngekusetjentiswa kwedatha lenjalo ngekulandzela lesitatimende semfihlo . .
Khumbula kutsi lewebhusayithi ingacukatsa emalinki alamanye emawebhusayithi langanganyelwa ngulesitatimende semfihlo . .
Uma umsebentisi anemibuto nobe tinkinga mayelana nalesitatimende semfihlo nobe imfihlo yemsebentisi ngalesikhatsi asebentisa leWebhusayithi , ilinki yembono ingasetjentiswa . .
5.2 Ema .
I ingasebentisa ema ( emafayela embhalo lamancane lagcinwa ku yemsebentisi ) nobe ema beacon ( titfombe te letenta kutsi lewebhusayithi ibale basebentisi labangena ekhasini lelitsite kanye nekungena kuma latsite ) kucinisekisa kutsi lewebhusayithi iphatfwa kanye nekuhlelembisa kwentiwa ncono kwalewebhusayithi . .
I nobe bapha(um)phakeli bayo betinsita bangasebentisa ema kute bacokelele lwati lolulingene . .
I ingasebentisa tintfo letifana naleti ngato tonkhe tikhatsi kulandzelela umniningwane kuma ayo futsi ibone tigaba tebasebentisi betintfo letifana njenge address , i , ibrowser type kanye nemakhasi lavakashelwe . .
Lomniningwane ubikwa ku administrator ( umphatsi we ) losebentisa lomniningwane kuhlatiya linani lebasebentisi etindzaweni letahlukene telisayithi kanye nekucinisekisa kutsi lelisayithi libalulekile , ngumtfombo wemniningwane losebentako . .
Ema kanye nema beacons akacokeleli umniningwane webantfu njengeligama lemuntfu nobe likheli le . .
Umsebentisi angancaba ema njengobe ema lamanyenti avumela bantfu kutsi bencabe ema . .
Ngaphasi kwetehlakalo letitsite basebentisi bangancatjelwa kungena kuletinye tincenye talewebhusayithi uma ngabe ema abo ente kutsi ancabe ema . .
5.3 Kusetjentiswa kweMniningwane weMuntfu .
Umniningwane wemuntfu usetjentiswa kuphela ngetinhloso letilinganisiwe kuphela sib uma ngabe umsebentisi abhalisa newebhusayithi kutsi acele kuchumana kwesikhatsi lesitako ngemikhakha ye . .
I ingasebentisa lomniningwane lofakwa ngumsebentisi kwakha iprofayili yemuntfu kute ihlele imphendvulo kuletinye ticelo nobe imibuto kanye nekwenta ncono iwebhusayithi . .
Uma umsebenti akhetse kubhalisa ku emcimbini longanyelwe yi , i itawusebentisa umniningwane lofakwe kumsebentisi kuphendvula kumsebentisi . .
Ngetulu kwaloko , umphatsi we , lapho kudzingeke khona , angasebentisa umniningwane wemsebentisi kumisebenti lehlobene newebhusayithi lehlukahlukene . .
I itawucinisekisa kutsi nobe nguyiphi imisebenti yekumaketha ihambisana nemtsetfo nekutsi yentiwa ngetinchubo tekutfola imvumo ledzingekile ngaphambi kwekutfola umsebentisi i lecuketse umniningwane ngetinsita te . .
Umsebentisi nganobe ngusiphi sikhatsi angacela kutsi i iyekele kumtfumelela tintfo letinjalo ngekusebentisa ilinki yembono nobe i . .
5.4 Kudzalula lwati kumacembu esitsatfu .
Nanobe i inganiketa umniningwane webasebentisi kubaphakeli betinsita lebaphatsela umniningwane , esikhatsini lesinyenti angeke yabelane ngemniningwane kumacembu esitsatfu nobe leminye imitimba yemphakatsi ngetinhloso tekuwusebentisa ngaphandle uma ngabe udzalulwa ngalesikhatsi utfolwe . .
Umniningwane wemuntfu ungatfunyelwa emaveni emhlaba yi nobe emacembu esitsatfu ngetinhloso letingenhla . .
Loku angeke kufake kundluliselwa emaveni ngaphandle kwemitsetfo yekuvikela idatha kufana nalena lesebentako eveni lemsebentisi . .
Ngekuniketa umniningwane ku ngalewebhusayithi , umsebentisi uvumela kundluliselwa lokunjalo . .
Lapho kufanele khona , umniningwane wemuntfu ungadzalulwa kubantfu bemtsetfo , imitimba yekulawula nobe letinye tinhlangano tahulumende , nobe kumacembu esitsatfu uma kunesidzingo nobe kufanele kutfotjelwe umtsetfo nobe tibopho temtimba lolawulwako nobe ticelo nobe ngetinhloso letingehla . .
5.5 Kufinyelela kuMniningwane weMuntfu .
Uma umniningwane wemuntfu ufakiwe kulewebhusayithi , basebentisi labafisa kubuyeketa umniningwane wabo bangenta njalo ngekucela basebentisi ilinki yembono . .
Basebentisi batawubese bayakhona kufinyelela kuphrofayili yabo , balungise futsi nekwengeta imininingwane yabo , nobe baphume eluhlwini nobe kunini . .
Basebentisi labanenkinga ekufinyeleleni kumaphrofayili abo , nobe labangatsandza kucela ikhophi yemniningwane wabo kumele batsintse umphatsi we ngekusebentisa ilinki yembono . .
Kuto tonkhe tehlakalo i itawuphatsa tonkhe ticelo tekufinyelela kumniningwane nobe igucule umniningwane ngekulandzela tidzingo temtsetfo letikhona . .
5.6 Kute sivumelwano .
Kute lokulapha lokwakha nobe lokuhlose kwakha inkontileka nobe sivumelwano phakatsi kwe kanye nemsebenti lovakashela lewebhusayithi . .
5.7 Kuvikelwa kweMfihlo yeBantfwana .
I yemukela kubaluleka kwekuvikelwa kwemfihlo yebantfwana kulomhlaba wekuchumana nge . .
6 . Kuncanyulwa kwebudlelwane .
Lemitsetfo nemibandzela yekusetjentiswa ifaka ekhatsi bonkhe bucwepheshe nobe lobunye budlelwano phakatsi kwe kanye nemsebentisi walewebhusayithi . .
Nobe ngukuphi kwehluleka kwe kusebentisa nobe kuphocelela nobe nguliphi lilungelo nobe umbandzela walemitsetfo nemibandzela yekusetjentiswa angeke kukhiphe lelilungelo nobe umbandzela . .
Uma ngabe nobe nguwuphi umtsetfo nobe umbandzela wekusetjentiswa kwalewebhusayithi akusetjentiswa ngalokugcwele nobe singasebentiseki nganobe ngusiphi sizatfu , imitsetfo nobe imibandzela itawuncanyulwa kulemitsetfo nemibandzela lesele . .
Lemitsetfo nemibandzela lesele angeke itsintseke ngekusetjentiswa nobe kungasebentiseki futsi itawuhlala isebentiseka futsi isebenta . .
7 . Kubuyeketwa kwaleMitsetfo nemiBandzela .
I inelilungelo lekugucula , kuntjintja ngalenye indlela , kwengeta nobe kukhipha etincenyeni nobe kuyo yonkhe lemitsetfo yekusetjentiswa ngato tonkhe tikhatsi . .
Tingucuko kulemitsetfo nemibandzela yekusetjentiswa titawucala kusebenta uma ngabe letingucuko setifakwe kulewebhusayithi . .
Kusibopho semsebentisi kuhlola ngato tonkhe tikhatsi lemitsetfo nemibandzela yekusetjentiswa kulewebhusayithi kubuka tingucuko kanye nekubuyeketwa . .
Kuchubeka kwemsebentisi kusebentisa lewebhusayithi kulandzela kufakwa kwetingucuko nobe kubuyeketwa kutawutsatfwa njengesatiso sekwemukela kwemsebentisi kutfobela nekuphocelelwa ngulemitsetfo nemibandzela yekusetjentiswa , kufaka ekhatsi tingucuko nobe kubuyeketwa . .
8 . Umniningwane ngewebhusayithi kanye nemniyo .
8.1 Ligama leligcwele kanye nesimo semtsetfo semniyo wewebhusayithi : .
Government Communication and Information System ( GCIS ) , Litiko laHulumende waVelonkhe weRiphabliki yeNingizimu Afrika , lemelelwe Siphatsimandla leseNgamele se . .
8.2 Likheli lalewebhusayithi nguleli : http://www.services.gov.za .
Tinsita Tamahhala taMasipala tinsita letiniketwa mahhala nguHulumende emakhaya lahluphekile . .
Letinsita kufaka ekhatsi emanti , gezi , tekutfutswa kwemangcoliso nekususwa kwemangcoliso . .
Letinsita tiniketwa ngubomasipala futsi tifaka linani lelibekiwe lagezi , emanti netekutfutswa kwemangcoliso lokwanele kunakekela tidzingoncanti telikhaya lelihluphekile . .
Kodvwa , tinchubomgomo letilawula kuniketwa kwetekutfutswa kwemangcoliso kanye nekususwa kwadodi tisatawucedzelelwa ngulomkhakha wematiko latsintsekako kuLitiko Letemanti Nemahlatsi ( DWAF ) kanye neLitiko Letendzawo Netekuvakasha ( DEAT ) . .
Emanti lasisekelo amahhala .
Emanti lokusisekelo amahhala afaka lokungenani linani lelibekiwe la ( 6000l ) lwemanti ngenyanga ngelikhaya . .
Lelinani lingahluka kubomasipala futsi kufanele uchumane namasipala wakho ngco kutfola kutsi ngutiphi tinsita temanti lalusitoncanti amahhala labawaniketako . .
Udzingekile kutsi ukhokhele emanti lowasebentisa ngekudlulela nangetulu kwalokuphakelwa kwamahhala . .
Gezi losisekelo wamahhala .
Linani lagezi losisekelo wamahhala ngu ngelikhaya ngenyanga kuluhlelo lwemandla agezi loyi ( lohlanganiswe ngeluhlelo lwekufaka gezi lwavelonkhe ) . .
Lelinani lagezi litakulungela kuniketa kukhanya , ligedlela lekupheka emanti , ku lokujwayelekile kanye nekufinyelela kumabonakudze lomncane longanambala kanye nemsakato wemoya . .
Basebentisi labanemamitha agezi lakhokhelwa ngaphambilini batawukhona kubona uma gezi wamahhala uphela batawubese badzingeka kutsi batsenge gezi lomunye ngemali yabo . .
Basebentisi labanemamitha lajwayelekile nobe esikweleti angeke bakhone kubona kalula uma sebawasebentise onkhe emayunithi abo . .
Batawukhokhela imali yekusebentisa lokungetiwe ekupheleni kwaleyo naleyo nyanga . .
Batsengi labangenakufinyelela kulokufakwa kwemandla agezi loyi banganiketwa emandla agesi longasiyo i ngubomasipala babo . .
Kufanele uchumane namasipala wakho kutfola loluhlobo lwemitfombo leminye yemandla letfolakalako . .
Kute ufakelwe gezi nemanti ekhaya lapho nobe endzaweni yebhizinisi lakho , chumana namasipala walendzawo lapho unelikhaya lelisha nobe kubhizinisi . .
Kuletinye tindzawo , umfaki wagezi velonkhe , i , ufaka gezi ngekwakhe . .
Tinsita tekuhanjiswa kwemangcoliso lwamahhala .
Hulumende usengakalungenisi loluhlelo lwetekutfutswa kwemangcoliso mahhala . .
Lelitiko Letemanti lisungula luhlakamsebenti lwekuniketwa kwelusitoncanti lwetekutfutswa kwemangcoliso mahhala . .
Uma loluhlelo seluphotfuliwe , tiphatsimandla tesigodzi letiniketa tinsita tekutfutswa kwemangcoliso titawulungenisa . .
Tinsita tekuhanjiswa kwetinsila lwamahhala .
Hulumende usengakalungenisi loluhlelo lwekuhanjiswa kwemangcoliso mahhala . .
Lelitiko Letendzawo Netekuvakasha lisungula luhlakamsebenti lwekuniketwa kwetinsita tekuhanjiswa kwemangcoliso mahhala . .
Uma loluhlelo seluphotfuliwe , tiphatsimandla tesigodzi letiniketa tinsita tekuhanjiswa kwemangcoliso titawulingenisa . .
Kukhokhela Tinsita taMasipala .
Kunekutikhetsela kutindlela letimbili letingagucuki tekukhokhela Tinsita taMasipala : .
Ema lakhokhelwa ngaphambilini .
I lekhokhelwa ngaphambilini kusho kutsi utsenga emayunithi ( kWh / kl ) ngemali yakho futsi utawusebentisa lelinani lemayunithi lolitsengile . .
Uma sewuwacedzile onkhe emayunithi , ube usadzinga lamanye kufanele uphindze utsenge . .
Ema labhadala emuva kwesikhatsi .
Ema labhadala emuva kwesikhatsi akuvumela kutsi usebentise nobe ngabe nguliphi linani lagezi nobe emanti . .
Masipala wakho utakutfumelela titatimende tenyanga letibonisa linani lagezi nobe emanti lasetjentisiwe kanye nelinani lemali lekufanele ulikhokhele . .
Tfola lifomu lekufaka sicelo ku nobe ehhovisi lase lelidvute . .
Lelifomu kumele ligcwaliswe ngulofaka sicelo hhayi umuntfu wesitsatfu , ngaphandle kwaloko lesicelo angeke semukelwe . .
Ucelwa kutsi utsatsise kumkhombandlela kute usitakale ekugcwaliseni lelifomu . .
Kusigaba seLuhlobo Lwelikhasimende .
hlola Umkhiciti we ebhokisini lekuhlola ngaphansi kwekubhalisa . .
Kusigaba seMininingwane yeMkhiciti we , khombisa .
ligama lekusebenta lebhizinisi yakho .
indzawo lapho ibhizinisi imise khona ( sibonelo , iplot no.10 ) .
ligama lesitaladi nenombolo yebhizinisi .
lidolobha lelincane lapho ibhizinisi imise khona .
lidolobha lelikhulu lapho ibhizinisi imise khona , futsi .
ikhodi yesitaladi selidolobha lelincane lapho ibhizinisi imise khona . .
Sigaba seLigunya lekufaka Sicelo kumele sigcwaliswe ngumnikati webhizinisi lotimele , umcondzisi , labambisene ibhizinisi , lilunga , i nobe umuntfu lophetse lebhizinisi nakufakwa sicelo sekubhaliselwa kuba ngumkhiciti losipesheli wemphahla yangaphandle we : .
Akukamele kube ligama lalofake sicelo nobe lebhizinisi neligama lekusebenta lekumele libonakale kulendzima . .
lapho kuvela lenkhanyenti ( * ) , susa nobe ngukuphi lokufanele . .
Sigaba Sekubeka sobala , khombisa loku lokulandzelako : .
tinhlavu tekucala temagama nesibongo semuntfu lofaka sicelo selayisensi .
sigaba semuntfu lofaka sicelo , sibonelo , Dokotela , Umphatsi , Umnikati .
umuntfu lofaka sicelo kumele asayine lifomu lekufaka sicelo .
lilanga lekwasayinwa ngalo sicelo .
indzawo lapho lesicelo sasayinelwa khona . .
Gcwalisa lelifomu ulingenise ehhovisi lelidvute le African Revenue Service Customs and Excise . .
Faka kanye nelifomu lakho emakhophi angempela nobe lagcotjwe sitembu semitsetfo yalemiculu lelandzelako : .
sitifiketi sekubhaliswa sebhizinisi njengobe sikhishwe nguMabhalane wetiNkampani weNkantolo Lephakeme nangabe yi . .
i nobe i nobe ngusiphi lesinye sicinisekiso nangabe sikhona .
imvumo yeLitiko Letekuhweba Netimboni nangabe ikhona .
i nangabe ufaka sicelo ngaphansi kwekubuyiselwa kwentsela : 607.04.10(02) , 607.04.10(03) , 607.04.10(09) na .
bomatisi nangabe takhamiti taseNingizimu Afrika .
emapasiphothi nangabe : .
bantfu labangasibo bahlali .
yi corporation ne - onkhe emalunga , labahlanganyele ibhizinisi nobe ema .
inkampani - bonkhe bacondzisi , lokufaka ekhatsi bacondzisi labaphetse nemcondzisi wetimali . .
I Stop tikhungo tekushayela tincingo letinyenti letinemsebenti wekucokelela imininingwane emphakatsini macondzana nebugebengu nemisebenti yebugebengu . .
Emalunga emphakatsi asitwa basebenti besikhungo sekushayela tincingo , laceceshwe kahle kakhulu ekubambeni ingcocoluhlolo yekuphenya / sesha . .
Loku kukwenta ukhone kwatisa i African Police Services ( SAPS ) ( Luphiko Lwetemisebenti Yemaphoyisa AseNingizimu Afrika ) ngemisebenti yebugebengu endzaweni lephephile nakusimondzawo lesingasabisi / tfusani . .
Ungete watatisa kutsi ungubani uma utsandza . .
Ema ekulandzelela nekwatisa loshaye lucingo akavumeleki ku Stop kucinisekisa kungatiwa kwalonikete imininingwane . .
Imininingwane leniketiwe itfunyelwa kubaseshi . .
Tikhungo Tekushayela Tincingo Letikhetsiwe te Stop tichumanisa ngco labaniketa imininingwane nebaseshi ngetincingo lapho khona sisebenti sesikhungo lesishayelwe , loshaye lucingo kanye nebaseshi bayakhona kukhuluma elucingweni bevane ngesikhatsi sinye . .
Loku kwenta liphoyisa leliseshako likhone kubamba ingcocoluhlolo nalona lobikako ( lobika bugebengu ) . .
Caphela : loku kwentiwa ngemvumo yakho kuphela . .
Tinyatselo lekumele tilandzelwe .
Shayela i Stop kulenombolo 08600 10 111 . .
I yesikhungo sekushayela tincingo itakukhombindlela ngemibuto letsite futsi uma ngabe imininingwane loyiniketile ingasetjentiswa , utakuniketa inombolo yekhodi leyehlukile . .
Uma umniningwane usengakakusiti i itakuchazela kutsi kungani futsi ikweluleke ngekutsi ungawutfola umniningwane lowengetiwe . .
Imininingwane lengasetjentiswa ichunyaniswa nalenombolo yekhodi lonikwe yona . .
Utawucelwa kutsi ushayele i Stop kulenombolo 08600 10 111 ngesikhatsi lesiniketiwe kutfola kutsi ngabe lemininingwane beyingiyo yini nekutsi futsi uyafaneleka yini kutfola umklomelo . .
( uma ngabe ucele umklomelo ) .
Esikhatsini lesitako , i itawucocisana nawe kuphela ngalelicala uma ngabe inombolo yekhodi loyiniketile ikahle nekutatisa kwakho kuyahambisana nephrofayili lekumarekhodi . .
I itawuncamula lucingo ngekushesha nangabe ayiciniseki kutsi lona loshaya lucingo ngulona lowashaya ekucaleni . .
Lena yindlela yekuvikela futsi kubonisana ngayo . .
Nangabe ubika bugebengu nge , gcwalisa lifomu lelikwatisa ngetimphendvulo , ku ye . .
Inombolo yeriferensi itawukhonjiswa nangabe sewulingenisile lelifomu . .
I itawuniketa imininingwane luphiko lolufanele loluseshako kute lulandzelele , ngesicelo sekubika timphendvulo tekucala ngema langu nemiphumela yelusesho ngekushesha , ngendlela lekungakhoneka ngayo .
Nangabe ufanelwe futsi ucele umklomelo , liphoyisa leliseshako litawuncuma lomklomelo futsi lichube lesicelo semklomelo ngekulandzela ngekuya kwe Information ( Imininingwane Yavelonkhe ) 2 / 2001 . .
Nangabe umklomelo sewulungile , i Stop itakutsintsa kute ilungise indlela yekukukhokhela . .
Ngima embi kwenu kulobusuku balamuhla , iminyaka lengema kusukela Mengameli Nelson Rolihlahla Mandela akhululwa ejele . .
Sikhetse lolusuku njengelusuku lwekubita loMhlangano Weliphalamende Loyinhlanganisela kute Setfule Inkhulumo Yesive , ngenhloso yekubungata sehlukanisamanti lesagucula live letfu . .
Kukhululwa kwaMadiba kwaba ngenca yemzabalazo locinile webantfu beleNingizimu Afrika . .
Tiboshwa tetembusave tangembili kanye netigagayi tetemphi letikanye natsi lamuhla takufakazela loko ngobe tatiyincenye yaloko lokwenteka . .
Nitawukhumbula kutsi linyenti lebantfu bakulelive , ngekwehlukana kwabo , basabela ngekutimisela elubitweni lwekwenta lelive libe ngulelingabuseki nalekungasebenteki kahle kulo ngenca yelubandlululo . .
Sibungata lolusuku netiboshwa tangembili tetembusave lesitimeme ngalokulikhetselo kutsi tihlanganyele natsi . .
Semukela labo labavela emaveni langesheya , Helene Pastoors , Michael Dingake baseBotswana , Mnu Andimba Toivo ya Toivo weSwapo eNamibia . .
Siyajabula kuhanjelwa ngemalunga elitsimba letemtsetfo elicaleni lekuvukela umbuso laseRivonia - Lord Joel Joffe , nyalo losahlala eLondon naJaji Arthur Chaskalson . .
Sikhumbula siphindze sihloniphe Mnu Harry Schwarz , losishiye ngekudzabuka lokukhulu elivikini lelengcile . .
Phakatsi kwalokunye , bekalilunga lelitsimba lebammeli ecaleni laseRivonia . .
Sendlulisa kubonga kubangani kanye nakubembutfo wemmango wemhlaba , ngekulwa kanye natsi kute sitfole inkhululeko . .
Semukela ngalokulikhetselo umndeni wakaMandela . .
Babe luphawu lwekutinikela lwalabanyenti labatfole bumatima ngenca yelubandlululo . .
Sibingelela buholi belicembu lelibusako kanye nabelidlelandzawonye , lokungumcimbi wabo welikhetselo lona . .
Bakitsi nebangani , .
Ngalolusuku lwelikhetselo , kumele sikhumbule ligalelo lebuholi be Party , labagcine babonile kutsi lubandlululo alusanandzawo . .
Ngivumeleni ngisho indzima leyadlalwa nguMengameli wangembili PW Botha . .
Nguye lowacalisa tinkhulumiswano letimayelana nekukhululwa kwetiboshwa tetembusave . .
Mengameli Botha wasebentisana Nendvuna Yetebulungiswa yangembili , Mnu Kobie Coetzee , naye lowasitwa nguDkt . .
Neil Barnard kanye naMnu . .
Mike Louw . .
Badlala indzima lebalulekile eluhlelweni lolwaholela ekukhululweni kwaMadiba . .
Bakitsi labahloniphekile , .
INingizimu Afrika kusalindzeleke ivume ngalokuphelele , indzima lebalulekile leyadlalwa nguMengameli wangembili we , Licabane Oliver Tambo , lowabeka sisekelo salelive kutsi libe sibonelo lesigcamile senkhululeko nentsandvo yelinyenti . .
Bekubuholi bakhe lobuvelele , kubonela tintfo embili kanye nekucacisa kahle umbono lokwaholela ekutsaneni i icinise silandzelelo sayo sekusombulula tintfo ngekukhulumisana . .
Buhlakani bakhe baphindze babonakala Esivumelwaneni saseHarare , lokunguye lowasibhala waphindze wasichuba . .
Nguloku lokwabeka sisekelo setimemetelo letingumlandvo taMengameli FW de Klerk , eminyakeni lengema leyengca . .
Kuloku , Mengameli de Klerk wakhombisa sibindzi lesimangalisako kanye nebuholi lobucinile . .
Ngalolusuku lolukhulu kangaka , asengiphindze ngibonge indzima leyadlalwa ngulongasekho Nkt . .
Helen Suzman . .
Sikhatsi lesidze , bekanelivi lemuntfu munye ePhalamende , afuna kube khona ingucuko . .
Siphindze sibonge indzima leyadlalwa ngumholi we Freedom Party , Inkhosi Mangosuthu Buthelezi , naye lobekafuna kukhululwe Madiba , kanye naletinye tiboshwa tetembusave nekubuya kwalabasekudzingisweni . .
Sendlulisa kubonga kwetfu kummango wemave emhlaba ngekwesekela umzabalazo wetfu ngendlela lengenakunyakatiswa . .
Letikhatsi emlandvweni wetfu tikhombisa likhono letfu lekuhlangana , ngisho nangaphansi kwetimo letimatima , kanye nekubeka tifiso telive ngetulu kwato tonkhe letinye . .
Ngekusebentisana singenta lokunyenti , .
Malunga lahloniphekile , .
Kulomnyaka , sitawube sicedza iminyaka lelikhulu kwasungulwa Inhlangano yeleNingizimu Afrika , leyasungulwa nga . .
Loku kwasungula umbuso lohlangene . .
Kakhulu , kukhishwa kwalabamnyama kuleNhlangano bekusizatfu lesikhulu sekusungulwa kwe National Congress nga . .
Njengobe sitawube sicedza iminyaka lelikhulu ngasekupheleni kwalomnyaka , kumele sibuke kutsi sesihambe kanganani njengelive . .
Malunga lahloniphekile , .
Sikhumbula emavi aMadiba nakakhululwa ejele , ngicaphuna emavi akhe ngalesikhatsi atsi : .
" Ngima embi kwenu , hhayi njengempholofethi kodvwa njengesisebenti senu lesititfobile . .
Kutinikela kwenu nalokunebuchawe ngiko lokwente kutsi ngikwati kuma embi kwenu lamuhla . .
Ngaloko ngibeka iminyaka lesele yekuphila kwami etandleni tenu . " .
Lamagama asikhutsata kutsi singaphumuli sidzimate sifinyelele embonweni wemmango longenabuphuya nalongasweli . .
Kuleminyakalishumi lemibili kwakhululwa Madiba , live letfu seligucuke kakhulu . .
Mengameli Mandela wahlanganisa lelive ngaphansi kwembono weNingizimu Afrika lengacwasi ngekwebulili , lengacwasi ngekwebuhlanga , yentsandvo yelinyenti nalenemphumelelo . .
Njengobe sibungata kukhululwa kwaMadiba lamuhla , asesitibophetele ekwakheni likusasa lelincono lato tonkhe takhamiti taseNingizimu Afrika , letimnyama naletimhlophe . .
Asesichubele embili lombono Madiba lawulwela imphilo yakhe yonkhe - umbono wemmango wentsandvo yelinyenti nalokhululekile , lapho bonkhe bantfu bahlala ndzawonye ngekuthula futsi banematfuba lalinganako . .
Malunga lahloniphekile , .
Sibite umhlangano loyinhlanganisela ebusuku kute labanyenti eliveni letfu , basebenti , bantfwana besikolo , batewuba yincenye yalomhlangano . .
Sitsatsekile ngemdlandla welusha mayelana nalomhlangano . .
Bantfwana labangemakhulu lamabili nemashumi lasitfupha nesitfupha labavela kuto tonkhe tifundza babambe lichaza kunkhulumomphikiswano leyandvulela Inkhulumo Leyetfulelwa Sive mayelana nendzima yelusha ekulweni nebuphuya . .
Sihalalisela lobahlule bonkhe , Charlotte Le Fleur Wesikole Lesiphakeme saseWorcester , kanye nabo bonkhe lababambe lichaza kulomsebenti lomatima . .
Bakitsi nebangani , .
Sihlangana ngemuva kwetiyaluyalu tetemnotfo emhlabeni wonkhe . .
Kulomnyaka lowengcile , sihlangabetane nekufadalala kwemnotfo kwekucala eminyakeni leli . .
Lenkinga iholele ekutseni umnotfo wetfu ulahlekelwe imisebenti lengu 000 . .
Linyenti lalabalahlekelwe yimisebenti yabo ngilabo labondla imindeni lephuyile . .
NgeNdlovana kulomnyaka lowengcile , hulumende , emabhizimisi , tisebenti nalabamele ummango bavumelana ngetindlela letihlanganisile tekunciphisa umtselela waletiyaluyalu tetemnotfo . .
Sibeke linyenti laletindlela . .
Silandzele tincumo leticinile tekulwa nekufadalala kwemnotfo ngekucondzisa emalini lechitfwa nguhulumende , kakhulukati kusakhiwonchanti . .
Kucinisekisa kuphepha kwalabaphuyile , sichubekisele embili kwandziswa kwemali yetibonelelo , saphindze selula iminyaka yeLuhlelo Lwesondlo Sebantfwana yayewufika eminyakeni yebudzala lengu . .
Kuleminyaka lemitsatfu letako , labanye bantfwana labatigidzi letimbili labavela emindenini lephuyile , labaneminyaka lengu kuya ku , batawuhlomula kuLoluhlelo Lwesondlo Sebantfwana . .
Inhlangano Yekutfutfukiswa Kwetimboni ibekele eceleni imali lengemarandi langemabhiliyoni lasitfupha kute kusitwe tinkampani lesetidvonsa matima . .
Hulumende wetfule " luhlelo lwekucecesha " lolutawuniketa tisebenti litfuba lekukhetsa kuceceshwa endzaweni yekudzilitwa emsebentini . .
Lemitamo itfutfukiswe Luhlelo Lwemisebenti Yemphakatsi . .
Sive sitawukhumbula kutsi ngesikhatsi Senkhulumo Leyetfulelwa Sive nga , ngimemetele kutsi Luhlelo Lwekwandzisa Imisebenti Yemphakatsi lutawusungula ematfuba emisebenti langu 000 ngeNgongoni 2009 . .
Lawa ngematfuba emisebenti lasungulwe kute anikete bantfu labangasebenti liholo , lwati lwemsebenti kanye nematfuba ekuceceshwa . .
Malunga lahloniphekile , Takhamiti teleNingizimu Afrika , .
Kuyintfokoto kumemetela kutsi ekupheleni kweNgongoni , besesisungule ematfuba emisebenti yemmango lengu 00 , lokungemaphesenti langema elinani lesitibekele lona . .
Lemisebenti isemikhakheni yekwakha , kunakekela bantfu emakhaya nasemmangweni , kanye nemiklamo yetemvelo . .
Sibone letinye tindzawo lesingenta ncono kuto , letitawukhomba kuchubekela embili , kufaka ekhatsi kucinisekisa imiklamo lebukene netisebenti . .
Siyati kutsi leti naletinye tindlela tanciphisa ngalokuphelele imitselela yekufadalala kwemnotfo . .
Siyabonga ngemoya wekusebenta kwemndeni , kwemmango nekutitsandzela lokhutsata bantfu labanyenti kutsi basite labo labakhungetfwe nguletiyaluyalu tetemnotfo , ngaletikhatsi letimatima . .
Malunga lahloniphekile , .
Tinkhomba tetemnotfo tikhomba kutsi sesigucule simo nyalo . .
Umnyakato wetemnotfo uyenyuka eNingizimu Afrika , kantsi silindzele kukhula lokuya embili . .
Tibalo tetisebenti letikhishwe ngeLesibili , tikhombisa kutsi nyalo umnotfo sewusungule ematfuba emisebenti kunekutsi ilahleke . .
Nanobe kunjalo , kusesemasinya kakhulu kucinisekisa litubane lekubuyela esimeni sangembili . .
Ngako hulumende ngete atihocisa tindlela takhe tekwesekela . .
Nyalo sesikhatsi sekubeka sisekelo sekukhula lokucinile lokuya embili , kanye nekukhula lokuletsa imisebenti leminyenti . .
Tinhlelo tesakhiwonchanti setfu sesikhatsi lesidze titasisita kutsi sikhule ngekunonopha . .
Tinhlelo tetfu tetemfundvo netemakhono titakwandzisa kukhicita kanye nekuncintsisana kwetfu . .
Luhlelo lwetfu Lwenchubomgomo Lesebenta Kutetimboni nekugcila kwetfu lokusha emisebentini lephelele , kutakwakha timboni leticinile naletemukela tisebenti letinyenti . .
Luhlelo lwetfu lwekutfutfukisa tindzawo tasemakhaya titakwenta ncono umkhicito wasemakhaya , kanye netemphilo tebantfu labahlala etindzaweni tasemakhaya . .
Lokwesekela lisu letfu lekubuyisela umnotfo esimeni lesetayelekile nasekukhuliseni , luhlelo lwetfu lwekusisa ngetimali . .
Kuleminyaka lemitsatfu letako , hulumende utawuchitsa imali lengemabhiliyoni emarandi langu kusakhiwonchanti semmango . .
Kutekutfutsa , sitawugcina siphindze senabise umsebenti wetfu wekuchumanisa tindzawo ngemigwaco . .
Sitawucinisekisa kutsi kuchumanisa kwetfu kwetindzawo ngaloliwe kuyetsembeka , futsi kuhlanganiswe kancono nemachweba etfu . .
Kute kucinisekiswe kuniketwa kwemandla agezi , sisungule liKomiti letiNdvuna Lelibukene neteMandla , kute kwentiwe luhlelo loluhlanganisile lweminyaka lengama . .
Phakatsi kwaletinye tintfo , loku kutawubuka ekutibandzakanyeni kwebakhiciti bemandla labatimele , nasekuvikeleni labaphuyile ekwenyukeni kwemanani agezi . .
Sitawusungula luhlelo lwekusebenta ngagezi lolutimele , lolwehlukile ku Holdings . .
Eskom utawuchubeka nekwakha lamanye emandla ekukhicita emandla agezi aphindze ente ncono simo setiteshi takhe tagezi . .
Kucinisekisa kukhuliswa kwemnotfo lohlanganisako , kute sisite kukhula nentfutfuko , sisungule Umkhandlu Loweluleka Ngeluhlelo Lolwenabile Lwekuniketa Labamnyama Emandla Kutemnotfo , loluholwa nguMengameli . .
Kugcila kwetfu lokukhulu ekuguculeni inchubomgomo kumele kube kungenela ekusunguleni imisebenti yebantfu labasha . .
Emazinga ekungasebenti kwebantfu labasha angetulu kakhulu kunelizinga lelilingene . .
Tiphakamiso titawubekwa kute kusitwe ngetimali etindlekweni tekucasha tisebenti talabasha , kute kukhutsatwe emafemu kutsi atsatse tisebenti letite lwati lwemsebenti lolwenele . .
Lokunye kwelulwa kwetinhlelo temisebenti yemmango nako kuyachutjwa . .
Loku kufaka ekhatsi sakhiwonchanti ezingeni lasekhaya nemiklamo lemikhulu kanye nemiklamo yekukwati kufundza nekubhala , kunakekela kwasemakhaya , kugcinwa kwetikolo kanye nemitamo yekukhulisa bantfwana labasebancane . .
Kulomnyaka lowengcile sisukumise Sikhungo Sekutfutfukisa Lusha Lwavelonkhe . .
Siyalele loluphiko kutsi lusungule imitimba yalo , eliveni lonkhe , kute lutewukwati kusita ekucondziseni tinhlelo tekutfutfukisa ngekhatsi kuhulumende . .
Malunga lahloniphekile , .
Ngalesikhatsi baphatsi bacala kuphatsa emnyakeni lowengcile , sitsembise kusebenta ngemandla kute sakhe umbuso lotfutfuke ngemandla . .
Sitsite kutakuba ngumbuso lophendvula etidzingweni nasetifisweni tebantfu , nalosebenta kancono nangekunonopha . .
Lomnyaka , wa , kutakuba ngumnyaka wekwenta . .
Luphawu loluchaza lokuphatsa kutakuba ngulolo lwekutsi kuyati lapho bantfu bahlala khona , kuvisisa tidzingo tabo futsi kuphendvula ngekunonopha . .
Hulumende kumele asebente ngekunonopha , ngemandla nangekuhlakanipha . .
Sitawulindzela Sigungu lesiphetse kanye Nemsebenti waHulumende kutsi bahambisane nalombono . .
Sakha umbuso logcile ekusebenteni , ngekwenta ncono kuhlela kanye netinhlelo tekulandzelela kusebenta nekulinganisa . .
Kumele futsi sihlanganise tindlela tekulinganisa kutebulili Eluhlelweni lwaHulumende Lwekwenta . .
Loluhlelo lwekwenta lutawucinisekisa kutsi bomake , bantfwana nebantfu labakhubatekile bakwati kufinyelela kumatfuba ekutitfutfukisa . .
Sinentfokoto yekumemetela indlela lensha yekwenta tintfo kuhulumende . .
Umsebenti wematiko utawukalwa ngemiphumela , letfutfukiswe ngeluhlelo lwetfu lwekulandzelela kusebenta nekulinganisa . .
Tindvuna letibukene nemphumela lotsite , titawusayina naMengameli sivumelwano lesichaza ngalokubanti ngekusebenta kwato . .
Lesivumelwano sitawuchaza kutsi yini lokumele yentiwe , kanjani , ngubani , esikhatsini lesinganani nekutsi ngutiphi tindlela tekukala kanye netinsita letitawusetjentiswa . .
Njengobe nati , sitibophetele etintfweni letisihlanu letisetulu eluhlwini : .
imfundvo , temphilo , kutfutfukisa tindzawo tasemakhaya , kusungula imisebenti lemihle kanye nekulwa nebugebengu . .
Ngetulu kwaloko , sitawusebentela kwenta ncono kusebenta kahle kwahulumende wasemakhaya , kutfutfukiswa kwesakhiwonchanti kanye nekuhlaliswa kwebantfu . .
Sitsembisa kwenta iminyakato leyinsika lelibangise ekutfolweni kwalemiphumela . .
Sibeke imfundvo nekutfutfukiswa kwemakhono enkhabeni yetinchubomgomo talohulumende . .
Eluhlelweni lwetfu lwa , sifuna kwenta ncono likhono lebantfwana betfu lekukwati kufundza , kubhala nekubala eminyakeni lesisekelo . .
Ngaphandle kwekwenta loku , singete sakwati kwenta ncono lizinga lemfundvo . .
Tibalo temfundvo lesitibekele tona timalula kodvwa tinebungoti . .
Sifuna bafundzi nemathishela babe sesikolweni , eklasini , ngesikhatsi , bafundza futsi bafundzisa ema lasikhombisa ngelusuku . .
Sitawusita bothishela ngekubanikela luhlelo lwetifundvo lwemalanga onkhe loluchaza kabanti . .
Kubafundzi , sitawuniketela ngetincwadzi temsebenti lokumalula kutisebentisa letibhalwe ngato tonkhe tilwimi letili . .
Kusukela kulomnyaka kuya embili , onkhe emabanga lesi , 6 nele batawubhala tivivinyo tekukwati kubhala nekubala kanye netenyumeresi lokutivivinyo letitawenganyelwa ngalokutimele . .
Sihlose kwenyusa lizinga lekuphumelela laletivivinyo kwanyalo lelisemkhatsini kwama na kuyewufinyelela lokungenani kuma nga . .
Imiphumela itawutfunyelwa kubatali kute balandzelele inchubekelembili . .
Ngetulu kwaloko , ngasinye setikolo tetfu letingu 000 sitawuhlolwa tikhulu Telitiko Lemfundvo Lesisekelo . .
Loku kutawurekhodwa embikweni lobhaliwe locwaningekako . .
Sihlose kwenyusa linani lebafundzi bamatikuletjeni labakhona kwemukelwa emanyuvesi kutsi lifinyelele ku 000 ngemnyaka nga . .
Sicela kutsi batali babambisane natsi ekwenteni loku kube yimphumelelo . .
Semukela sitatimende semnyaka lowengcile lesakhishwa tinhlangano temathishela letintsatfu , NAPTOSA , SADTU ne , sekucinisa futsi nekutibophetela kwabo Emkhankasweni Wekufundza Nekufundzisa Lokusezingeni Leliphakeme kusukela ekucaleni kwa . .
Malunga lahloniphekile , .
Kumele sisise kulusha lwetfu kute sicinisekise kutsi sinetisebenti letinemakhono naletikwatiko kusebenta kute kwesekelwe kukhula nekusungulwa kwemisebenti . .
Ngaloko sihlela kwandzisa kuceceshwa kwalabaneminyaka yebudzala lengu etikhungweni temfundvo nekucecesha . .
Loku kutasenta sikwati kuniketa imfundvo litfuba lesibili , kulabo labangakulungeli kuya emanyuvesi . .
Sisebentisana netikhungo temfundvo lephakeme kute kucinisekiswe kutsi bafundzi labakulungele batfola lusito lwetimali , ngeLuhlelo Lwavelonkhe Lwekusita Bafundzi Ngetimali . .
Siphindze satibekela emanani ekutfutfukiswa kwemakhono , kute kukhicitwe labanye bonjiniyela nabochwepheshe , kuphindze kwenyuswe linani labothishela labakufanele kufundzisa Tibalo neSayensi . .
Kumele futsi senyuse linani lalabasha labangenela tinhlelo tekufundza ngemisebenti emikhakheni letimele nasemkhakheni wahulumende . .
Lomunye umphumela lobalulekile kucinisekisa imphilo lendze nalekahle yato tonkhe takhamiti teleNingizimu Afrika . .
Sitawuchubeka nekwenta ncono luhlelo lwetfu lwetemphilo . .
Loku kufaka ekhatsi kulungisa tibhedlela nemitfolamphilo , kanye nekwenta ncono timo tekusebenta tetisebenti tetemphilo . .
Sibambisene neLibhange Lekutfutfukisa Le LeseNingizimu kute kwentiwe ncono kusebenta kwetibhedlela temmango kanye nemahhovisi ato etifundza . .
Siphindze sisebentisane neLibhange Lekutfutfukisa Le LeseNingizimu kanye neNhlangano Letfutfukisa Timboni , eluhlelweni lwebudlelwane kuhulumende nalabatimele kute kwentiwe ncono tibhedlela kanye nekusita imiklamo ngetimali . .
Malunga lahloniphekile , .
Kumele sibukane nekutsi umjikeleto wemphilo kusukela esikhatsini sekutalwa , wehle kusukela eminyakeni lengema nga kuye wufinyelela ngephansi kweminyaka lengama lamuhla . .
Ngako siyangenelela ngenhloso yekunciphisa emazinga ekufa kwebantfwana lababelekwako , kute kuncishiswe kwesuleleka ngeSandvulelangculazi lokusha kanye nekwelashwa kweSandvulelangculazi nesifo sesifuba ngalokuyimphumelelo . .
Sitawuphindze sinciphise kufa kwetinswane ngeluhlelo lwekugonywa kwetinswane letinyenti . .
Sitawubuyisela tinhlelo tetemphilo etikolweni . .
Sitakwenta tonkhe tetsembiso lesatenta Ngelusuku LweNgculazi LweMhlabawonkhe letimayelana netindlela letinsha tekuvikela nekwelapha Sandvulelangculazi . .
Umsebenti uyachubeka kute kucinisekiswe kutsi umsebenti uhambisana nesikhatsi lesibekiwe . .
Sitawuphindze sichubeke nemalungiselelo ekusungula luhlelo lwemshwalense wetemphilo velonkhe . .
Takhamiti taseNingizimu Afrika , .
Sisebenta kamatima kucinisekisa kutsi wonkhe umuntfu eNingizimu Afrika utiva aphephile kanye nekutsi kuphephile . .
Sitawuchubekisela embili umsebenti wetfu wekunciphisa bugebengu lobukhulu nalobuneludlame , siphindze sicinisekise kutsi luhlelo lwetebulungiswa lusebenta kahle . .
Setfula tinhlelo tekwenyusa linani lemaphoyisa ngemaphesenti lalishumi kuleminyaka lemitsatfu letako . .
Sikhombe kulwa nekutsatselwa timoto , kwebelwa kwemabhizimisi netindlu , kanye nebugebengu lobenteka ngekutsintsana lobunjengekubulala , kuhlukumeta ngekwelucansi kanye nekushaya , njengetintfo letisetulu eluhlwini lwetintfo letibalulekile . .
Sonkhe sinendzima lokumele siyidlale . .
Asitibandzakanye netinkhundla temmango letibukene nekuphepha . .
Asesiyekele kutsenga timphahla letintjontjiwe . .
Asilungele kuniketa emaphoyisa lwati lolumayelana netento tebugebengu . .
Ngekusebentisana sitabehlula bugebengu . .
Bakitsi netivakashi letihloniphekile , .
Bohulumende basekhaya kumele basebente . .
Bomasipala kumele bente ncono kuniketelwa kwetindlu , emanti , tekuhanjiswa kwemangcoliso , gezi , kutfutfwa kwetibi kanye nemigwaco . .
Sibambe umhlangano nabosodolobha kanye nebaphatsi babomasipala emnyakeni lowengcile . .
Loku kunikete litfuba lekubona tintfo letingabonakali ngetincabhayi lebanato bohulumende basekhaya . .
Siphindze savakashela imimango nabomasipala labehlukehlukene , kufaka ekhatsi iBalfour eMpumalanga kanye neThembisa eGauteng . .
Ngemuva kwekuvakashela eBalfour , sitfumele litsimba lemalunga layimfica etindvuna kutsi avakashele lendzawo kute ayewubukana netindzaba letiphakanyiswe ngummango . .
Tindzaba letinyenti setivele tiyabukisiswa . .
Ngiyalele tindvuna kutsi tibukane netindzaba letisasele . .
Sisasho futsi kutsi atikho tikhalo letivumela ludlame nekucekelwa phansi kwemphahla . .
Siyalele tikhungo letibukene nekulandzelwa kwemtsetfo kutsi titsatse tinyatselo leticinile kulabo labangahloniphi umtsetfo eBalfour nakuletinye tindzawo . .
NgeNgongoni 2009 , ikhabinethi ivume lisu lekugucula kusebenta kwetintfo kubohulumende basekhaya . .
Loku kutawucinisekisa kutsi bohulumende basekhaya banebuphatsi lobufanele , nemakhono ekuphatsa kanye newebuchwepheshe . .
Kulomnyaka wekwenta , asibambisaneni ekwenteni bohulumende basekhaya babe ngumsebenti wakhe wonkhe umuntfu . .
Sisebentela kwenta ncono tindzawo tekuhlala letingakahleleki kanye nekuniketela ngetinsita letifanele kanye nebunini bemhlaba lokungenani kumakhaya langu 000 nga . .
Sihlela kubekela eceleni emahektha langetulu kwa 000 emhlaba losedvutane nemmango kute kwakhiwe kuwo tindlu talabahola kancane naletingabiti kakhulu . .
Umtamo lomusha loyinsika kutawuba kucabangela bantfu labahola kakhulu kute batfole kusitwa ngetimali nguhulumende , kodvwa lokubonakala bahola kancane ngendlela yekutsi abakulungeli kusitwa ngemabhange kutsi batsenge tindlu . .
Sitawubeka sikhwama sesicinisekiso semali lengemarandi layibhiliyoni yinye kute sikhutsate bemabhange latimele kanye neluphiko lwetetindlu , kutsi basungule umkhicito lomusha lotawuhlangabetana netimfuno tetindlu . .
Bakitsi , .
Emnyakeni lowengcile sitsite , bantfu basemakhaya nabo banelilungelo lekuba nagezi , emanti , imithoyi lehanjiswa ngemanti kanye nemigwaco . .
Satsi kumele babe netindzawo tetemidlalo kanye netindzawo letinetitolo tekutsenga letinkhulu letincono njengaleto tasemadolobheni . .
Kuloku , sisukumise indzawo yekucala lokutawuhlolwa kuyo Luhlelo Loluphelele Lwekutfutfukisa Tindzawo Tasemakhaya eGiyani , eLimpopo , ngeNgci emnyakeni lowengcile . .
Kusukela ngaleso sikhatsi , sekwakhiwe tindlu letingema . .
Kuphindze kwaba nenchubekelembili ekuniketelweni kwesakhiwonchanti kute kwesekelwe kutfutfukiswa kwetekulima , kanye nekuceceshwa kwemalunga emmango . .
Kufinyelela etikhungweni tetemphilo netemfundvo kwentiwe ncono . .
Senta tinhlelo letinjengaleto etindzaweni letisikhombisa eliveni lonkhe , letizuzisa emawadi langu . .
Nga , sihlose kuba netindzawo letinjalo kumawadi langu . .
Sifuna emakhaya langu kuletindzawo kutsi ahlangabetane netidzingo tawo tekudla emkhicitweni wabo nga . .
Kancane kancane kutawulunga , njengobe kusho sisho , tintfo letinkhulu ticala ngaletincane . .
Kumele futsi sihlanganise kancono tinhlelo teluhlelobusha lwemhlabatsi kanye netinhlelo letesekela tekulima . .
Imphumelelo yetfu kulomkhakha itawukalwa ngekwenyuka kwelinani lebalimi labalima etindzaweni letincane labagcina sebakwati kutimela kutemnotfo . .
Somlomo Lohloniphekile naSihlalo Wemkhandlu Wetifundza Wavelonkhe , .
Asisilo live lelinemanti lamanyenti . .
Kodvwa sisalahlekelwa ngemanti lamanyenti ngemaphayiphi lavutako nangesakhiwonchanti lesingakalungi . .
Sitawube sibeka tindlela tekunciphisa kulahlekelwa kwetfu ngemanti ngelinani lelinguhhafu nga . .
Malunga lahloniphekile , .
Njengencenye yemitamo yetfu yekukhutsata kukhula kutemnotfo , sisebentela kunciphisa tindleko tekuchumana . .
Ummango weleNingizimu Afrika ungabuka embili kulokunye futsi kunciphisa ngalokubanti , emanani abomakhalekhikhini , lucingo lwasendlini kanye netincingo temmango . .
Sitawusebentela kwenyusa sivinini siphindze sicinisekise emazinga lasetulu etinhlelo te , ngekuhambisana nenkambiso yemave emhlaba . .
Takhamiti teleNingizimu Afrika , .
Lohulumende utawucinisekisa kutsi imphahla yendalo netinsita letitfolakala endalweni tivikeleke kahle , nekutsi tiyachubeka nekukhuliswa . .
Ngekubambisana neleBrazil , Indiya neChina , kuhlanganisa neleMelika , lemele emave latfutfukile , sifake ligalelo lelivakalako ekwemukelweni kwesivumelwano Emhlanganweni Wekugucuka Kwesimo Selitulu waseCopenhagen ngeNgongoni kulomnyaka lowengcile . .
Nanobe kungakefiki lapho kudzingeka khona , kodvwa kusinyatselo lesibalulekile njengobe onkhe emave aphendvula kulokugucuka kwesimo selitulu . .
Sitawusebenta ngemandla nebalingani betfu bemave emhlaba ngenhloso yekufinyelela esivumelwaneni lesibophako nalesisemtsefweni . .
njengeNingizimu Afrika , sitibophetele ngekutitsandzela emananini lesitibekele wona ekunciphisa kungcoliswa kwemoya , kantsi sitawuchubeka nekusebentela kuhlangabetana nendlelasu yetfu yesikhatsi lesidze yekunciphisa kugucuka kwesimo selitulu . .
Malunga lahloniphekile , .
Sitawucinisa imitamo yetfu yekuchubekisela embili tinhloso teNingizimu Afrika emhlabeni wonkhe . .
Sitawesekela imitamo yekunonophisa kuhlangana kutembusave nakutemnotfo kwesifundza se , kanye nekukhutsata kuhwebelana nekusisa emkhatsini kwemave akulesifundza . .
INingizimu Afrika iyachubeka nekudlala indzima lesembili emitameni yelivekati kute kuciniswe Lubumbano Lwe netinhlaka talo , kanye nekusebentela bunye . .
Sitawugcila kutemandla ekuniketeni kabusha emandla Budlelwane Lobusha Bekutfutfukiswa kwe , njengendlelasu yekutfutfukisa temnotfo kulelivekati . .
Takhamiti teleNingizimu Afrika , .
Umsebenti waHulumende kumele asabele elubitweni lwekwenta lesigamu sibe ngulesinye sekusebenta ngekunonopha kanye nekusebenta kwembuso lokwentiwe ncono . .
Sidzinga kusebenta ngalokuncomekako nangemandla . .
Sidzinga tisebenti tahulumende letitimisele , letinemakhono naletinakekela tidzingo tetakhamiti . .
Hulumende sewuvele usebentela ekutfutfukiseni nasekwetfuleni luhlelo lwekutfutfukisa umsebenti wahulumende , lolutawubeka inkhambiso nelicophelo etisebentini tahulumende kuyo yonkhe imikhakha . .
Malunga lahloniphekile , .
Sichubekisa imitamo yetfu yekucedza inkhohlakalo nekweba eluhlelweni lwekuniketwa kwemisebenti nemathenda , naseticelweni tetincwadzi tekushayela , kutibonelelo tahulumende nakubomatisi , phakatsi kwalokunye . .
Siyajabula ngenchubekelembili hulumende lasayentile kuleminye imikhakha . .
Kuleliviki , sicedze kukhokhelwa kwetibonelelo tahulumende letinenkhohlakalo letingu 687 , letibita imali lengemarandi latigidzi letingu . .
Likomiti letiNdvuna Lelibukene neNkhohlakalo lisabuka tindlela tekucedza nya inkhohlakalo . .
Ngekusebentisana singenta lokunyenti . .
Bakitsi , .
Njengobe nati , setfule Inombolo Yekutsintsana Nelihhovisi LaMengameli kute sente hulumende nelihhovisi laMengameli lifinyeleleke kummango , kanye nekusita kuvulela kwetfulwa kwetinsita letivalelekile . .
Lenombolo yamengameli imele kutimisela kwetfu ekwenteni tintfo kuhulumende ngalokwehlukile . .
Kwente umehluko etimphilweni tetakhamiti letinyenti teleNingizimu Afrika . .
Singabala Nkt . .
Buziwe Ngaleka waseMount Frere , lowaba nesicelo sekucala lesasitsatsa lebesimayelana nemphesheni yemyeni wakhe longasekho , lolu kwaba lucingo lolwatsatfwa elusukwini lwekucala kwekusebenta kwalenombolo . .
Sinaye emkhatsini kwetfu lamuhla . .
Emkhatsini kwetfu sinaMnu . .
Nkululeko Cele , lowasitwa kutfola tincwadzi tamatisi , lokwamenta wakwati kubhalisa eNyuvesi yeThekhinoloji yaseTshwane . .
Leti tindzaba letimbili nje kuphela temphumelelo emkhatsini kwaletinyenti . .
Kuleti naletinye tibonelo , sibona butsakatsaka lokumele bulungiswe tinhlaka tahulumende letahlukahlukene . .
NgaSomlomo , simeme titfunywa temacembu lahlukene ePhalamende kutsi avakashele sikhungo setincingo , kute Emalunga Ephalamende atotibonela umsebenti lowentiwako . .
Bakitsi nebangani , .
Ngichaze tincenye letimbalwa teluhlelo lwetfu lwa , kutibophetela kwetfu sisonkhe njengahulumende kubantfu beleNingizimu . .
Inkhulumo Leyetfulelwa Sive iniketa sibutsetelo lesibanti seluhlelo lwetfu lwekwenta . .
Tindvuna titawuniketa umbiko lowenabile ngalesikhatsi tetfula tinkhulumo tawo Temcombelelotimali . .
Malunga lahloniphekile , takhamiti teleNingizimu Afrika , .
NgeLweti kulomnyaka , sitawube sigubha umnyaka wa wekufika kwemaNdiya eNingizimu Afrika . .
Kuniketa litfuba lekubona kubaluleka kwesandla lesifakwe ngummango wemaNdiya emikhakheni yetemisebenti , temabhizimisi , tesayensi , temidlalo , tenkholo , tebuciko , temasiko kanye nasekutfolweni nasekuhlanganisweni kwentsandvo yetfu yelinyenti . .
Bakitsi nebangani , .
Asengitsatse lelitfuba ngiphindze ngendlulise emavi endvudvuto kuHulumende kanye nebantfu baseHaiti ngenhlekelele nekufa lokubuhlungu lokubavelele . .
Siyajabula kutsi litsimba lebasiti betfu likwatile kuyewusita . .
Ngitsandza kubonga sakhamuti seleNingizimu Afrika lesihlala singahluleki kusita njalo etikhatsini tetinhlekelele , siphindze sisite tsine ekukhuliseni umbono wekuba ngummango lonakekelako . .
Semukela Dkt . .
Imtiaz Sooliman we of the Givers lesinaye lapha lamuhla . .
Bakitsi beleNingizimu Afrika , .
Kubanjwa kwemidlalo Yendzebe Yemhlaba ye kwenta 2010 abe ngumnyaka wekwenta mbamba . .
Sichitse iminyaka leminyenti sihlelela leNdzebe Yemhlaba . .
Sisalelwe tinyanga letintsatfu kuphela . .
Kantsi sitimisele kwenta lemidlalo ibe yimphumelelo . .
Sakhiwonchanti , tekuvikeleka kanye naletinye tinhlelo setikhona kute kucinisekiswe umchudzelwano loyimphumelelo . .
Njengesive , kumele sibonge Likomiti Leligcugcutelela Imidlalo ya ngemtamo wabo lomuhle . .
Sifisela Sihlalo weLikomiti Leligcugcutelela Lemidlalo , Irvin Khoza , Sikhulu Lesisetulu Danny Jordaan kanye nemceceshi weBafana Bafana , Carlos Alberto Parreira , konkhe lokuhle kuletinyanga letilandzelako . .
Mengameli Mandela bekasembili ekusiteni lelive kutsi litfole emalungelo ekubamba lomdlalo lomkhulu nakangaka . .
Ngako kumele sente leNdzebe Yemhlaba ibe yimphumelelo kute sihloniphe yena . .
Bakitsi , asesisekele licembu lesive i Bafana . .
Ngingulomunye walabakholwelwa ekutseni i Bafana itawugila timanga . .
Lokukhulu , tsenga lithikithi lakho ! .
Sonkhe asitsengeni emathikithi kusenesikhatsi kute sikwati kuhambela lemidlalo . .
Bakitsi beleNingizimu Afrika , .
Njengobe sibungata kukhululwa kwaMadiba lamuhla , siyaphindza futsi sitibophetela ekubuyisaneni , kulubumbano lwavelonkhe , eliveni lelite buhlanga kanye nasekwakheni likusasa lelincono sisonkhe njengetakhamiti teleNingizimu Afrika , labamnyama nalabamhlophe . .
Siholwa nguloko Madiba lakusho ngalesikhatsi asebhokisini atekiswa licala , nakatsi : .
" Imphilo yami yonkhe ngiyinikele kulomzabalazo webantfu base . .
Ngilwe nekubuswa ngulabamhlophe , ngalwa nekubuswa ngulabamnyama . .
Ngilondvolote umcondvo wemmango wentsandvo yelinyenti nalokhululekile , lapho bonkhe bantfu batewuhlala ndzawonye ngekuthula , futsi banematfuba lalinganako . .
Lona ngumbono lengifuna kuwuphilela nekutsi ngiwubone . .
Kodvwa nakunesidzingo , ngumbono lengitimisele kuwufela . " .
Ngikhutsatwa luphawu lwetfu Madiba , kuyinhlonipho kimi kuniketela Lenkhulumo Leyetfulelwa Sive yanga kuwo onkhe emachawe nemachawekati , ladvunyiswako nalangakadvunyiswa , latiwako nalangatiwa . .
Asibambisane kute sente lomnyaka wekwenta ube nguloyimphumelelo eliveni letfu . .
kubuka
ngeliso
lelibanti
ligalelo
lemasiko
nenkholo
yebantfu
ekutalweni
kabusha
kwedlula 
kubukwe
ingcodvo
sive
semaswati
ngumake 
mafika
lubisi
kwetfulwa
kwenelisa
tidzingo
teticu
budokotela
benzululwati
etikweni
letilwimi
temdzabu
enyuvesi
yakazulu
umhloli
solwati
khumalo
lusuku
bhimbidvwane
sifungo
ngifunga
ngiyagomela
kutsi
ngumsebenti
wami
futsi
yonkhe
imitfombo
yelwati
lesetjentisiwe
ivetiwe
ngalokufanele
nekutsi
lombhukudvu
webudokotela
awumange
sewuniketwe
lenye
inyuvesi
ngenhloso
yekutfola
ticu
setfulo
lomsebenti
ngalokukhulu
kutitfoba
ngiwetfula
kugogo
shiwe
shongwe
lamashele
kanye
nakumnaketfu
nanobe
bobabili
sebasishiya
emhlabeni
ngitsi
lapha
balele
khona
sekufezeke
tifiso
tenu
kwenu
loku
kubonga
ngitsandza
kudlulisa
emavi
ami
ekubonga
kumbulazi
kamashobane
lekutse
nobe
sengiphela
emandla
wangigcugcutela
kwadzimate
kwafikwa
kulelizinga
buholi
bakho
bungente
ngaba
ngumuntfu
sibili
ngeswela
emagama
teluleko
takho
letakhako
tingicinisa
iidvolo
ngisho
sengitsi
ematomu
ngiwabeka
phansi
inkhululeko
longinikete
yona
ubekhona
usekela
bungacitseki
iyamangalisa
nangemuso
ungadzinwa
mntungwa
mbulazi
angibonge
nakulasigudla
lebekutsi
njalo
ngihlale
ngimhlupha
angafuni
akafundze
kuye
msangambe
mkami
bengihlala
ngitikilitana
netincwadzi
kudzimate
kudzabuke
kusa
ungibeketelela
kubantfwabetfu
bosiboniso
nanomfundo
bongceshe
ngiyabonga
beniwuhlonipha
ngekutsi
nibone
kuyasetjentwa
ningaphazamisi
angibonge
nakubatali
bami
nati
titselo
kantsi
nakubanaketfu
bonkhe
angidlulisele
kwami
kumbhokane
babe
gama
lekunguye
lowangenta
nenshisekelo
yekubhala
tingisite
kabi
akwandze
jaha
lembutfo
mbokane
nakubalingani
lesinabo
kulelitiko
kini
nonkhe
angingakhohlwa
bobusi
sigwebela
nasbusiso
mfusi
lebengibahlupha
ngekufuna
lengatfolakali
lakitsi
hhayi
lusito
lwenu
ngiyalubonga
nakumajaha
lesibambisane
nawo
emshikashikeni
wesiswati
nangale
kwelithaka
eswatini
kepha
ngangiyadliwa
nangihluleka
bobabe
simelane
ndwandwe
mkhwanazi
mandla
zulu
intsatseli
bomake
busi
nakulafakudze
sesi
kubafundzi
kusebenta
nani
kwangakha
ngabanje
nikhule
angigcine
ngekubonga
lidloti
lelikhulu
mvelinchanti
ekutsi
ngikwati
kwenta
mdali
wetfu
ngiyewuhlala
ngikudvumisa
kufike
lapho
uyongitsatsa
ngiyewuhlangana
nebakitsi
simakadze
vimbela
sifinyeto
ucubungula
kakhulu
lolucwaningo
lubuka
emasiko
abaluleke
ngani
yini
lengentiwa
kubuyisela
sitfunti
semuntfu
wendzabuko
ngobe
naku
phela
live
selihleli
ngeludzengelo
mbamba
ikhona
ngabe
icabane
netinkholo
letefika
nebachamuki
sehluko
sekucala
setfula
lucwaningo
lumayelana
leyonakele
lebangele
luze
iwentiwe
kuniketwe
netinjongo
telucwaningo
netindlela
letisetjentisiwe
kubuye
kwaniketwa
kubaluleka
kwalo
nekusatjalaliswa
kwelwati
lolutfolakele
nemkhawulo
walolucwaningo
kute
kunganhlanhlatfwa
nje
umlandvo
lomfisha
wesive
uniketiwe
kubonwe
emaswati
avelaphi
sesibiu
sibuke
nemihambo
yemaswati
tintfo
letifana
nekutekana
kungcwaba
tibhimbi
nemicimbi
netingoma
takhona
kubuywe
kwabukwa
nekubaluleka
kwekudla
kwesiswati
nendlela
lokunotsisa
ngayo
lulwimi
iwesiswati
imvunulo
nanayo
itsintsiwe
lemvunulo
njani
sesitsatfu
imvelaphi
yesibongo
kwabuye
nemlandvo
wetibongo
letitsite
letibongo
netinanatelo
tato
kwemagama
esintfu
sesine
inkholo
iyini
uyini
nguwuphi
umtselela
lokhona
enkholweni
yesintfu
iletfwa
yinkholo
yebukhelestu
sesihlanu
siphetfo
netincomo
lokucuketfwe
likhasi
singeniso
inhloso
yelucwaningo
tindlela
indlela
yekufundza
tincwadzi
kubuta
labadzala
kusebentisa
lwati
iwasemsakatweni
kwelucwaningo
kusatjalaliswa
umkhawulo
welucwaningo
kuchazwa
lasetjentisiwe
kutalwa
luhlaka
iwemsebenti
ngemaswati
kuganana
kugana
ngelicuba
lijuba
noma
ingeje
ngekuhlehla
ngekutiba
kuqabangula
kujuma
kulobola
kugidza
umtsimba
kujojelwa
inyongo
yelugege
umhlambiso
kukhinyabeteka
kwemendvo
kuhlukana
kutsakatsa
kuphinga
kungembatsisani
ingubo
kudikila
umngcwabo
kubuyisa
umuntfu
ekhaya
incwala
umhlanga
tekugidza
temmiso
tekutsamba
tekuhlehla
tengadla
temicimbi
temtsimba
tekumekeza
tekusebenta
telilima
ticubulo
kudla
kwesintfu
nekutfutfukiswa
kwelulwimi
lokulinywako
ummbila
ematsanga
emaselwa
emabele
tindlubu
emantongomane
tinhlumayo
imfe
lokuphekwako
sidvudvu
sishwala
ujingi
libhedfa
lukhotsi
emaganu
emagwaba
emagwava
emantulu
ematelemba
emanumbela
ematfundvuluka
bhungela
sineyi
tineoli
emahfala
nemakhwakhwa
kutfutfuka
tisho
taga
yalabadvuna
emajobo
emahiya
umhelwane
inkhonyane
umbhenso
umneadvu
siphandla
emageebesha
umbhodzi
ligwalagwala
lihawu
sagila
lichuzu
ingcibo
yalabasikati
sidvwaba
sicholo
sidziya
luvadla
indlamu
emafahlawane
siphuku
insontfwane
sibutfo
umshanyelo
bujijimba
umcwasho
sipashi
umjandvo
temaswati
nemagama
sibongo
imilandvo
yetibongo
webakadlamini
tinanatelo
takadlamini
webakamdluli
tabakamdluli
webakasimelane
takasimelane
wakashongwe
takashongwe
wabakatfwala
takatfwala
umendvo
wakamahala
takamahlalela
asesontfweni
emakhosi
akazulu
bunjalo
benkholo
budlelwane
nemtselela
wenkholo
yetekhola
luhlatiyo
jokutfolakeje
tincomo
nesiphetfo
lwelucwaningo
lokutfolakele
selucwaningo
batsi
sihlahla
lesingenatimphandze
sisuke
sifile
ngakulolunye
luhlangotsi
kucina
nekusimama
kwetimphandze
kusho
kuphila
kwesihlahla
leso
buntfu
abusekho
ebantfwini
bantfu
sebaphendvuke
tilwane
tincono
netilwane
vele
titiphilela
bulwane
amange
tigucuke
kugagadlelwa
kwebantfwana
bagagadlelwa
boyise
kuyintfo
leshwacisa
lugogo
kubuhlungu
bantfwabetfu
abasakwati
kudlala
emigwacweni
emadvodza
sagucuka
titsa
tebantfwana
ingani
abasatfunywa
nasetitolo
kwesatjwa
labadvuna
netalukati
nanato
atisaphephanga
setigagadlelwa
nabatukulu
imbala
ingabe
konakelephi
inkhosi
leseyakhotsama
sobhuza
wesibili
wake
wakhuluma
kalozitha
ngaphindza
akhamela
emabutfo
yabeka
yatsi
imbube
intfo
lenilimatile
lenitawuhamba
niyowufundza
sitawufike
sente
nilinyatwe
nentiwe
bugcili
tive
nemukela
nine
ningati
senimukele
ngulapho
senilahla
konkhe
nabo
bafisele
kona
loko
imfundvo
labasinike
basinike
yebugcili
kube
nawungalingisa
umlungu
ubatjele
asenibuke
lentfo
ibuyela
niyibuke
bakutsele
ngemanti
ngebugcili
kwabonakala
nawe
sewutawulingisa
lokuvele
kuvunywa
nguyihlo
ngula
yakitsi
yalimala
itsetfwe
seniba
tetigcili
sayinikwa
tasinika
abone
yalapha
lefanele
tsine
simelana
nabhembe
kwangatsi
beliphengula
libhuza
iisemkhonweni
lebeyikhuluma
ngako
nyalo
sesiphila
kuko
isetandleni
ngenhlanhla
siswati
asitolikwa
ucwaninga
kunelitsemba
lekutsi
lokutawutfolwa
ngulolucwaningo
kutawuba
nesandla
ekubuyiseni
buve
betfu
nebutsine
nesitfunti
lomnyama
lomuhla
indzaba
lesematseni
kulabaningi
akusho
lutfo
kusete
labakubonako
kutitselo
tencabhayi
lababukene
nayo
labamnyama
badvunjwa
abasatati
bayini
emalulwane
ngiyacinisa
atawutfola
bangani
labahlakaniphile
kitsi
sesingcunu
sesalahla
lokungekwetfu
ekucocisaneni
nababe
ngalweti
wabeka
ngesingaye
bekacabanga
itawenta
batati
bavela
itabenta
babuyele
emasikweni
abo
lowekunene
utsi
bekatsatsa
sikhungo
semfundvo
lephakeme
njengenyuvesi
itawusita
ekucwaningeni
ngelishwa
akwenteki
nakancane
bafundze
kuba
belumbi
kunekubuka
lokwabo
imbonye
ngebulwembu
batibone
sebafana
nebelumbi
bakhohlwe
nya
ngalokwendzabuko
yabo
kuyinkinga
insha
ikakhulu
ibuka
bentani
itsatsele
kubo
njenganyalo
asinalo
iljphawu
iwetfu
butsine
acaphuna
lahlakaniphile
lanotsile
emnsumpe
wakubo
ubeka
ngalendlela
isibaya
esingenankunzi
sibonakala
ngombala
ngoba
sihloba
ngalo
lonke
uhlobo
iwezimvemvane
zagcakagca
emagcekeni
amafahlafahla
amakhifikhifi
amabhadubhadu
amabhanqubhanqu
amagqabhagqabha
yonke
imikhubampofu
ongayicabanga
zixube
ngokombala
ngokwenyama
ngokwengqondo
ngokomoya
ngokolimi
ngokwamasiko
azizazi
zingezakhona
sibaya
sifana
nse
nesibaya
esithi
inkunzi
kuso
kodwa
kutholakale
ukuthi
ukhalo
lomnumzane
lulula
eyasekhaya
yenganywa
ngezinye
ngesithunzi
igcine
ikhishwe
esibayeni
sayo
kweminye
imizi
kudilika
izibaya
kudilike
imithangala
umalunda
elandula
ethi
usebenta
kuchacha
tinkinga
netinhlelo
temasiko
nelulwimi
emsakatweni
wakambembe
ukwenta
ngesikhatsi
sakhe
sewatsatsa
umhlalaphansi
utsatfwa
njengemuntfu
losabambelele
kungako
nembube
imbulele
yindvuna
yeludzidzini
ngincamela
ukufa
nokufa
kunokujivazwa
nokuthunazwa
ngenye
ezojakaja
esigodlweni
nasemathunjini
uchubeka
atsi
lesimo
lesingenhla
asikwati
kutsatfwa
njengesimo
lesetayelekile
simo
lesingekatayeleki
lesingemukeleki
nangengoti
sidzinga
umnumzane
nemndeni
lucobo
sisukume
sime
ngato
totimbili
kusilungisa
inkhweletjeni
yangwane
yamahlokohla
ichaza
ngemasiko
yabakhamela
lengimangalisako
nguliphi
iisiko
lenu
njoba
senilahlekelwa
lelisiko
lenitakwakhela
etikwalo
tonkhe
letive
bengitibala
takhela
etikwemasiko
ato
nitakwakhela
kuliphi
mine
nangibljkako
kungatsi
beningasele
nitifundzisa
niyimerika
ningachelisi
solo
nitehlukanisa
nifuna
nibe
mnyama
ninjani
njanyana
nisale
nitakha
itsi
lemhlophe
ifundze
lobu
ngikhandza
ningahambelana
ncono
kunobe
nitsi
nitawudala
leseyafa
ushoni
usho
nguko
lengikushoko
nekubonakala
kutsiwe
uwesive
lesitsite
loyi
ubonakala
akhe
sifuba
sinengceke
sinemanti
kuyakhombisa
besesibona
inkhunzi
yekhaya
seyilekwa
nguleyekuhamba
ngesitfunti
beseyibona
sekujikijelwe
ngelifasitelo
kusonga
tandla
esimeni
lesifana
nalesi
kufana
nekudlala
ngemlilo
emenweni
empeleni
singavuki
emacandzeni
sitawumuka
nemanti
sihleka
kumele
kusukume
wonkhe
latigcabhako
ngebuve
bakhe
kulungiswe
lesesente
badlulela
etilwaneni
nangeliphutsa
umdlwane
litfole
kumitse
tinswane
tetfu
ticwebe
emazezeni
sikhuluma
longatsi
uke
wabona
lintjwele
litalela
atigadvwa
tiyakwati
kulindza
letincane
tidzimate
tikhule
ngembikwekutsi
tikhwelwe
kudzela
lowatiko
kwakhala
nyonini
eluntfwini
yaba
mzukwana
kudalwa
eningizimu
kukhulunywa
ngenkholo
labanyenti
bacabanga
linengi
labo
likhuliswe
ngaphansi
kwalenkholo
akukho
labayatiko
lokumangalisako
labantfu
babuye
bachube
batsandza
bangatsandzi
akekho
uphume
waphela
asanesibongo
sesintfu
sitsintsene
nalabaphansi
ligama
lakhokho
walolo
lusendvo
lalolo
uma
asho
takubo
usuke
ngaiamanye
abita
tinyanya
ngekutalana
kwato
akumangalisi
kuva
sidlukuladledle
sakitsi
kalobamba
ngemavi
aso
sibeka
sitsi
kwakhuluma
umfundisi
laphayi
kumatsapha
sinabodumrell
watsi
ewu
uyati
ngingumfundisi
kukhona
ngifike
ngiphambane
nebelisontfo
lami
ngiphambana
siyahlupha
siphuma
phesheya
sinika
nkulunkulu
waphesheya
asibaniki
wabo
weva
indvodza
angumfundisi
lokukhomba
wehlukile
amunye
ngitakufanisa
ngekutsini
utsite
utsatsa
bukholwa
kwafunyaniseka
ngalolunye
ungeke
umteke
lomfati
agcotjiswe
ibovu
athandazelwe
ngumfundisi
akasayawukwendlula
elokwaneni
emibhalweni
yebelumbi
leyakhiwe
yiphalamende
yaphesheya
ngunkulunkulu
lowo
nasuyawubhala
enkantolo
nasebakungena
wase
wateka
lomunye
sewenta
labatsi
labakuhlohla
ejele
yalihlaba
esikhonkhosini
labefundisi
bekucala
bebetele
kuteyinyembenya
bayigcibedzele
lokunyenti
lokuhambelana
nemasiko
sekwayekelwa
akukaphucuki
kubucaba
kufika
labafundisi
emamishinari
baphocelelwa
kuntjintja
emdzabu
batsatse
esilumbi
kubhacwe
ngelicembe
lamagama
aluphawu
lwekwemukela
lenkholo
lensha
angeke
tingilozi
tikhone
kuwabita
ezulwini
lokuntjintjwa
kufakazelwa
nanguntuli
nantuli
nabatsi
lafa
elihle
ngokufika
kwabelungu
nenkolo
yobukilestu
bathi
siletha
amadodakazi
ethu
esontweni
masiwaqambe
sithi
ngosibhili
nobhithilizi
nomidilethi
nothilayizina
usibhili
ubhithilizi
umidilethi
uthilayizina
vena
lixabana
igama
lendodakazi
yami
elithi
shongaziphi
ushongaziphi
elanywa
unginikabani
konakalani
unomkhosi
uyinhlamba
ngaphi
ngubani
othi
izingilozi
ziyokwehluleka
ukumbiza
kahle
uthunjana
zimngenise
ekuphileni
okuphakade
ngametha
ngathi
ngubagcinile
ngamagama
aphilayo
lana
akhulumayo
mahle
ayahlonipheka
nalabavunulile
bebangavunyelwa
kudibana
nalaba
lesebakhetse
kusabela
batabaphindzisela
emuva
babafake
umoya
wemasiko
lokuyintfo
lembi
ngaleso
sikhatsi
bekutsatfwa
njengentfo
lokubuhlungu
nanyalo
solomane
bakitsi
lenkhushe
isagewele
emehlweni
mamatseka
basangene
nakukhulunywa
ngendzaba
letsintsa
bayayihlukanisa
alaba
labangakayikhetsi
tinkholo
tekuchamuka
kulamanye
emave
tente
umonakalo
lomkhulu
esiveni
lesimnyama
ngekubenta
balahle
nabakhetsa
letinkholo
letinsha
enkhulumeni
yakhe
ejapani
tingu
kumabasa
lobekalibamba
lemengameli
longumengameli
weningizimu
thabo
mbeki
wakhalela
njengalesiphikisa
bema
nebuve
babo
ngemagama
singubobani
kubaluleke
kwelivekati
basasangene
lelindzelekile
kulokutalwa
nekutitfola
bubona
lenkhulu
bahluleka
kutitfola
kubenta
bangatati
bayaphi
kutfunjwa
neligalelo
kulesimo
lesisitfola
sikuso
kubeka
ngalokusebaleni
kwengcondvo
yemuntfu
kwacala
kadzeni
sekwamila
kwaba
netimphandze
kangangekutsi
imphilo
seyibukwa
lesilumbi
ientfo
ngiyenta
silumbi
ientfombi
yinhle
ungatsi
ngumesisi
kumbe
belumbu
tabo
batenta
asubuke
lesinako
kuyadzabukisa
noko
tenteke
kuvamise
yentiwe
sintfu
kukhombise
ligciwane
lengcondvo
selisilimatile
kwasasingisi
nguluphi
iwetifika
namtfwalo
lutsatselwa
etulu
kudlula
tilwimi
tendzabuko
bativa
baphephile
bakhululekile
nabakhuluma
lolungasilo
iwabo
lolwentiwe
bakamarkdata
bacelwe
yiphasika
lukhombisa
bangu
kuphela
labakwati
kukhuluma
singisi
bangabi
nenkinga
lalabanye
kudvuma
titfutfutfu
ngiso
lesisetjentiswa
indzawo
lucwecwe
nalohloniphekile
kutetilwimi
nemhlaba
jikelele
ayo
bamgbose
ukhwela
atehlele
kumgomo
welulwimi
webatfumbi
netifundziswa
tase
lokushiwo
ngulowekunene
kuyingcinamba
kusatawutsatsa
lesidze
babone
kusetjentiswa
iwendzabuko
kungumjingi
namkhotsane
ububeka
bucace
bemasiko
natsi
nawubulala
ubulala
yinye
lengeke
ukwati
kuyehlukanisa
baholi
abakuboni
iwetifikanamtfwalo
ngulo
lolubalulekile
mengameli
wekucala
wasesenegal
emva
kwendiphethe
ingwe
sigulumba
sengimdzala
usibonelo
lesihle
balutsandza
iwetifiki
ubikwa
banyenti
labanaleligciwane
lelifana
nalowekunene
labadzinga
kwelashwa
umbono
lofana
nalo
longenhla
ufana
ncamashi
nekubulala
lolulwimi
tingasasetjentiswa
kulahlekelwa
bungitsi
imphucuko
siyayifuna
silahlekelwe
tingumcebo
lesashiyelwa
wona
bokhokho
labasigcinela
lona
lesikhuluma
asebukelwa
babona
lungilo
lolungashesha
luphucule
kungulo
lolungaletsa
simanjemanje
lonjena
lomonakalo
lomnyenti
lesibukene
unetimphandze
tawo
ekufuneni
intfutfuko
isho
kutsengisa
ngebungitsi
cha
sivule
emehlo
lafana
nalawalomengameli
shevu
labasidlisa
labamhlophe
watfola
inhlabatsi
levundzile
kufundza
sibuye
sisebentise
sinyembenye
kunya
ngenhla
siyonatsa
ngentansi
kucubungule
naleletingenhla
ngempela
kucondvwe
kulungiswa
lesabondvwa
ngulabamhlophe
basitwa
basasitwa
ekucindzeteleni
netilwimi
sife
imfakabili
ngalapha
lunyembenywa
lokwecile
abalunaki
lubukelwa
ngulaba
labalukhulumako
kusuke
matima
longatfutfukisa
langalukhulumi
tifundziswa
ngito
letibukela
umbhali
losifundziswa
lesihloniphekile
lesesashona
sasezimbabwe
Sidvokodvo
dambudzo
acashunwa
nguvikile
pokwana
washaya
abhale
ngesishona
lokululwimi
iwakhe
lalumunya
ebeleni
iwasekhaya
lumele
busathane
eligcogcweni
wakhe
lobhalwe
kunencenye
atibuta
abeke
kucace
shona
mabasa
lamabi
kangaka
akhomba
kucindzetelwa
nekutfunjwa
kangakanani
etingcondvweni
tebantfu
sekufika
lubusathane
ungetulu
kwekwenta
mkhulu
umsebenti
lekumele
wentiwe
kulungisa
kuya
ngemandla
nangetifiso
talelibandla
lamushayile
nembala
bayantjintja
mhlophe
ngitsengile
libala
nesingisi
sikhishwa
ngetimphumulo
angasikhuluma
aze
afike
engilandi
aphendvuke
umlumbi
labaphansi
ngiyetsemba
lulaka
lolusibangela
emashwa
kulesikhatsi
lesiphila
nangabe
sitawuba
nesibindzi
sekwentela
emagugu
labasishiyela
situkulwane
ngesitukulwane
sishona
simele
labakhuluma
babosathane
lokungasilo
liciniso
labanjena
sebatsatsa
ebelumbi
amanyala
kuyamangalisa
tibongo
atintjintji
tona
tisamele
bona
labobantfu
belulwimi
latsi
yintfo
lebuhlungu
lena
lengetsemba
bayibhebhetsele
batayincandza
ngesincandzangwababane
nasingayekela
lamanyala
achubeke
sitawube
sitingenisela
emanti
ngemsele
dumisane
hlophe
longumhlatiyi
wepolitiki
lotimele
lecashunwe
kusowetani
wamangala
namenywe
sikhulumi
selusuku
emcimbini
wekubonga
kutfola
kwalobekamfundzi
lomcimbi
bewentelwe
emtubatuba
njengenjwayelo
labagcoke
emajazi
bebadekelwe
ematafula
labukhatikhati
kubekwe
nemajuzi
nalokubhashwako
batali
bahleli
lekhashane
kungekho
labalibatisa
emlonyeni
lokwababuhlungu
umehluko
mtubatuba
inkhwenkhweti
lombono
ufakazelwa
incwadzi
leyakumhlelii
yashicilelwakusowetan
ibhalwe
matsepe
akhala
ngalabasola
labangaphimisi
esingisi
iwakhwini
uvakala
natibekela
yena
ngewakhe
molete
kudvwebele
lweti
umfundzi
mamabolo
naye
uyihlaba
esikhonkosini
lesikhalo
sifakazelwe
nguxala
ayibeka
nasingavuli
asimuve
nabeka
umzulu
isizulu
xala
longati
bafundisi
batfuka
inhlamba
lenganani
nabashumayela
ngesintfu
kunekutsi
sisole
sivele
lomlumbi
uyasikhuluma
wacala
kusuka
labakitsi
bakudle
luhlata
njengobe
kuvakele
ngetulu
labafundze
bagogodza
nalabatibita
ngetingcweti
talabamnyama
nawutsi
asebakhulume
ngalololwimi
bayalwati
ludzaba
lolumatima
lolu
nasikhala
sicindzetelwa
basuke
bakuphi
nasitentela
imicimbi
yetfu
emakhaya
uciniso
asitati
siyantunta
emoyeni
kufanelele
sihlukutise
kucabanga
kwetingcondvo
sicabange
ngalokuhlukile
isente
singene
ehlatsini
iocashuniwe
utanesisombululo
ngivumelana
nalombono
akanandzawo
akumelanga
yente
akhohlwe
yimvelaphi
ngesingami
asisetjentiswe
njengesivikeli
sesikhashane
sisetjentiselwe
kufanele
asingabi
lesenta
silahle
silandzele
lesingati
itasibekaphi
inabo
banikati
bayo
labangenandzaba
nalokwetfu
lolulwelwesi
lolusivalile
ludzinga
kusukunyelwa
iwengulwe
sesifile
nakungentiwa
sibonelo
kutfolakale
liswati
likhuluma
nemlumbi
bangavani
leliswati
liye
esikolweni
lesingisana
lelisikhulumako
lasifundza
etimayini
emakhishini
labedlulako
basole
akasati
bangasola
nalomlumbi
lolosolwako
uyatama
kancane
lesingisi
imasiko
aleso
nchantilini
bebangatani
nentfo
lekutsiwa
iisontfo
bebati
kunemvelinchanti
lonemandla
onkhe
ngumathenjwa
emazulu
abati
kunamvelingqangi
lowavela
kucala
lekwavela
lokukhona
kunemoya
walabaphansi
longumchumanisi
neudloti
nalabaphilako
kubalulekile
kukusho
kunenkholelo
yekutsi
longayi
esontfweni
akatani
nemdali
kutsatseka
bebangakholwa
siyini
kwafika
sibhamu
ukubeka
nangemavi
kusekunyenti
kwembulwe
kukhombisa
bevele
bakholwa
badalwa
ngumdali
akusibo
bodvwa
labakhonta
umvelinchanti
ngendlela
avetile
mnyenti
lekusamele
kwembuleke
emaciniso
kudzala
bashaywa
ngemfe
iphindziwe
ikomidi
yemaciniso
nekucolelana
kusamele
yakhiwe
ibuke
loweta
nemamishinari
mukhulu
uyesabeka
luhlose
kuveta
lokulandzelako
kwawo
esikhatsini
salomuhla
nekunyembenyeka
kwayo
singabuyiswa
kungentiwa
kususa
lulwelwesi
nenkhushe
levimbe
labangaboni
bavelaphi
mayelana
kufundvwe
letinyenti
letitsintsa
kwafundvwa
nemaphepha
nako
lokumibhalo
lekukhulunywa
kubonakele
lokukhuluma
kubhalwe
kwako
kungashayi
kuvele
kwacaca
kungemanga
laluhlata
laba
lebebabhala
lemibhalo
bebangalwati
iwalabantfu
lababhala
ngabo
nemphilo
lekubhalwa
beyingatiwa
bekucatjangelwa
baphila
yebucaba
lengasiyo
leyo
labayetayele
lababhali
kutanyiwe
kulingiswe
nakudliwa
inhlanti
ematsambo
alahlwe
kudliwe
lenyama
kulemibhalo
lefundziwe
lwati
lolutfolakale
belucatsaniswa
nelwati
lolungilo
nayinhlanhla
lengakavami
umcwaningi
aniketwe
umculu
wetinkhulumo
letikhetsiwe
tashaka
longayembatsi
lekutinkhulumo
letisite
lendlela
yekubuta
isetjentiswe
leyimphumelelo
kubutwe
iminsumpe
leyati
kabanti
yesiswati
labafana
lonyalo
akhetfwe
silosemhlaba
ngulophetse
eludzidzini
uphephandzaba
lamhlaka
imphala
labika
kanje
ngekukhetfwa
kwalowekunene
indvuna
ludzidzini
kwenteka
embikwesive
tindvuna
tembuso
nendlovukati
manje
itfuba
lekukhulumisana
nemuntfu
lesekunguye
lobuke
letiphatselene
ngikutsatse
njengenhlanhla
kubonana
nenkhosi
kudlulwa
lolwatfolakala
kugama
lusite
kulolucwaningo
nalabanye
labakhulunyisiwe
naloku
lebekucwaningwa
lokujabulisako
kubutwa
cishe
luyahlangana
bakubeka
kukhanye
kungakafiki
bayavumelana
inkhohlakalo
nekungcola
lesekukhona
eveni
kungacedvwa
kubuyelwe
lolunye
lutfolakale
enhlanganweni
yekusakata
yeswatini
bekulalelwa
tinhlelo
neluhlelo
iwetinkinga
lolutsi
khala
mdumbadumbane
lube
luhlelo
kwatfinetjulwa
letindzala
angisho
bewutfola
ulalela
emathephu
lasihlanu
ungatfoli
nakunye
lokufunako
bengingapheli
ekugcineni
ngaphumelela
lubaluleke
nawowonkhe
longumi
kuvetwe
yawo
akukabekwa
kwatihlalela
kwabekwa
tekutsi
semasiko
etfu
kanjani
lamasiko
angasita
kakhulukhulu
kwavetwa
nebuntfu
bungabuyiswa
ngekusebentisa
bafundzi
nave
loyikhatsalele
nemvelaphi
utawusitakala
angingabati
labanye
bacwaningi
batawutsatsa
njengesisekelo
sekuchubela
embili
nalesihloko
bekusikwa
lelijikako
kutsintfwa
tihloko
letehlukene
utawutfola
lofundzako
sihloko
ngesihloko
lesitsintsiwe
belingakhanywa
kuze
kuphume
nemnyuluka
yincabhayi
balikhame
baze
balikhamisise
esihlokweni
ngasinye
nasebatiphenyela
ngekwabo
loluyinkhushe
lususwe
lebebangati
batatitfola
timphendvulo
kuyatfokotisa
batawubhema
bakholwe
yebachamuki
yafika
inatiphi
tinhloso
kulelivekati
letfu
lutawusatjalaliswa
ngetindlela
ngaphandle
kwalombukudvu
lolutawubhalelwa
kuwo
kutawushicilelwa
ema
atikili
tikwemajenali
nasemihlanganweni
sikolo
emankomfeni
nasenkhundleni
letifute
leti
letikulolucwaningo
litawusetjentiswa
lelotfuba
kwetfula
imitapo
netikhungo
temfundvo
titakwati
yakhona
titfole
kudzingekile
lusatjalwaliswe
lonkhe
naseswatini
ngalokwanele
lombele
lophakatsele
batiklezele
bekunene
nginelitsemba
lutawuhunyushelwa
nakuletinye
lofuna
lolwati
akwati
kulutfola
nasemisakatweni
kutawentiwa
litfuba
sicatsatelwe
ngalokutfolwe
emaphephandzaba
atawusetjentiswa
nakangaka
kumunyisa
nalabakhashane
lubukene
kunaligalelo
sebantfu
lesebalahlekelwe
nasekutalweni
lokubalulekile
lungumhlahlandlela
neligama
lisho
lutawube
luphemba
lekutawumele
batilandzele
batiphenyisise
kwakhonakala
lelitfumba
likhanywe
umnyuluka
udicilelwe
kutawutanywa
lokubukiwe
tiphakamiso
nanoma
kungeke
kwambululwa
langena
lashicela
iikhuba
hleze
lihlangane
netiphunti
lubuke
naletinye
letise
kwentelwe
kucatsanisa
ibukwe
kubona
lowentiwa
bavangeli
bonkhosazana
nebefundisi
labeta
banetinjongo
letatiwa
ngubo
njengesisombululo
kulenyakanyaka
ematfumbu
engulube
lekhona
ingaba
iikhambi
lekwelapha
lesesebulwe
tinhlitiyo
labehlukene
bachaza
ngalokwehlukene
ayini
kutawubukwa
letinye
tinchazelo
acashunwe
uwachaza
kanjena
letinchazelo
letilandzelako
titsi
atifane
naleti
letiniketwa
bawachaza
lokucacako
lekuvunyelwana
kulesosive
akusiyo
leyentiwa
lokwentiwa
sikubita
ngumkhuba
waleso
atawusho
lesivumelana
ngiko
kwentiwe
kudluliselwa
kusitukulwane
ngemlomo
nangetento
akagucuki
ahamba
nesikhatsi
ayatsatselana
atawehlukaniswa
nemikhuba
imikhuba
leminyenti
seyitsatfwa
njengemasiko
kunika
inchazelo
yenkholo
kungumcansa
kwentiwa
babhali
nebantfu
banemibono
nenkhojo
kunebabhali
labayichaza
ngetindjeja
sitawubuka
naba
labalandzelako
bese
siniketa
neyetfu
letawushwambakanya
taletinchazelo
kuhle
sicale
ngembono
acwayisa
ngebumatima
bekuchaza
inkhoto
kuliciniso
bayichaza
ngalokuhambelana
ucishe
asonge
ekhatsi
umdali
sibusiso
uyichaza
kuyavetwa
ayifani
nalena
lechazwa
ngekwenchubo
tiholela
kumdali
Ntsambama
ngekwesilumbi
itfolakala
banayo
lokutsatfwa
kuyinkholo
kubangelwe
kwebelumbi
base
babhebhetela
lengafaki
esive
ichazwa
nguloko
lakholelwa
angakuboni
ngemehjo
enyama
kunguloku
jacabanga
kutawentekani
kwekuphila
kulomhlaba
lesinyenti
kutsintsene
besebashilo
kutawube
leyame
yehlukaniswa
kuyahambisana
ngekutalwa
kuvuselelwa
jelibanti
lokuhle
lesive
besiphila
lababulwe
tifikanamtfwalo
kuluhlelo
lokucatjangwa
livekati
lingavuseleleka
kutemnotfo
lekwenta
sibe
lesiphilile
nalesinenchubekela
salomsebenti
kulesingeniso
talomsebenti
umkhawulo
wemaswati
lahlukahlukene
ekuvuseleleni
kutsintfwe
kuzila
nemvunulo
kulesehluko
kucocwe
ngesibongo
taleto
kwasikwa
kuvetiwe
ijikholo
kubese
kuyenekwa
umehluko
emkhatsini
wave
leyachamuka
netifikanamtfwalo
nabondlebe
tikhanyalilanga
nabefika
babesopheni
nemonakalo
labawentile
emaswatini
kusongwe
walokutfolwe
nesifinyeto
nencabhayi
kuniketiwe
nanako
kukulofundzako
atitsatsela
takhe
tincumo
ngalomsebenti
sekunyenti
lokubhaliwe
ngujabangasiwo
labangahlali
kunemaswati
ngalamafisha
asive
lesiwatisako
siphila
yemasiko
babantu
ngekwemasiko
babenguni
ngekulandzisa
kwebakamacmillan
bangebekudzabuka
emphumalanga
nenkhaba
ngenca
yekwandza
nekukhula
kwebenguni
ngaseningizimu
ewela
umfula
iumpopo
abesehlala
netongaland
ienamuhla
yatiwa
ngasekupheleni
kwemnyaka
kutawulandvwa
ngemakhosi
ngibo
labahola
iyinkhosi
ngebantfu
ngenkhosi
ngesive
sonkhana
umholi
wawo
bekungudlamini
ngemnyaka
lebebahamba
baholwa
yinkhosi
ngwane
wesitsatfu
bawela
limpompo
baya
kwatsi
sebatinte
budze
budvute
nendzaweni
kusehluti
yaphumulela
wabekwa
emgedzeni
entsabeni
ledvute
nalapho
basebukhosini
bafihlwa
kulowo
mgedze
lendzawo
isayindzawo
lehanjelwa
ngetikhatsi
abengewekutalwa
elusentfweni
lakankhosi
dlamini
bukhosi
bebushiyelwana
usitekela
langu
bekugcina
labangu
lekunesiciniseko
kusukela
najowamjandzela
ndvungunye
bacinisa
ngekuhlanganisa
ngekukhulumisana
nangekuncoba
tivana
lebetibudze
letivana
betitebenguni
nebesutfu
atakha
akhula
kukhula
nekudlondlobala
kwesive
semazulu
senkhosi
shaka
kwandza
ngalesikhulu
sivinini
kwaya
kwayofinyelela
namuhla
kusefree
state
nasetincenyeni
tegauteng
nemp
umalanga
lowalandzela
ndvunganye
wabese
kushesha
uya
ngasenyakatfo
enkhabeni
kuyinhlitiyo
kulikhaya
lendzabuko
lendlovukati
kulikomkhulu
lesishayamtsetfo
sakangwane
tebesutfu
lebesevele
tihlala
setitame
kusimbatseka
tifune
kulwa
nasobhuza
ngekuhamba
kwesikhatsi
bavele
bakhonta
sakankhosi
batiwa
ngemakhandzambili
ngekusho
kwaginindza
kufakwa
letingetekuphuma
kubapedi
besutfu
nakubavenda
tifaka
letafika
tisuka
katembe
nebakadlamini
ngemuva
kwekugibela
tintsaba
telubombo
tiyahlukana
tiyewuhlala
ngasemphumalanga
endzaweni
yakalomahasha
bekutibongo
takamaziya
nalabatalana
bakamahlalela
kwabakamacmillan
abatiwa
lokwatiko
kuhlela
bekangalokotsi
atimbandzakanye
ekucabaneni
labekangenasidniseko
sekutsi
utawuphumelela
abeteka
ngebuhlakani
indlunkhulu
thandile
abeyindvodzakati
yesitsa
lesinemandla
wabuye
watfumela
emadvodzakati
lamabili
ayokwendza
enkhosini
ngembi
kwekutsi
ikhotsame
waba
neliphupho
lelisiphojofido
nguleso
abengemane
ahlangane
nalabamhlophe
kungenteka
ngandlela
tsite
ephusheni
lakhe
watjelwa
ngekufika
kwebantfu
labanesikhumba
lesitsi
asibemtfubi
banetinwele
letinjengelishoba
lenkhomo
wayalwa
angacali
achitse
ingati
yalabantfu
kungaba
kubulala
lokubanga
leliphupho
iibaluleke
emlandvweni
kungenca
yebukhosi
bemaswati
ngiyo
lephetse
yayo
nekutfola
bantfwana
kuhlobene
nekunotsa
kwemhlaba
iniketwe
langetulu
lesingatsatsa
asabunkulunkulwane
lakukhulumako
ngalokuphindzaphindziwe
enkhosi
asite
umgomo
lomuhle
nasekuhlanganwa
ahlulwe
abamange
sebalwe
yakhotsama
kweliphupho
ushiya
umsa
mswati
lotalwa
indlovukati
asale
abanguye
betandza
nemzala
umhlaba
bewutsatfwa
senta
balwa
nalesinye
balwe
nguye
leyalwa
wemakhosi
akangwane
abewahlelisa
fana
nalawa
ngekuwahlomisa
ngetikhali
letimfisha
netikhali
letijikijelwako
agasela
adzimate
efika
nasenyakatfo
yendzawo
lesiyibita
ngezimbabwe
vati
wachubeka
nemgomo
wekutsi
akhontise
latehlulile
tatisa
tihlonipha
sakhula
ngekwengetwa
nguletinye
tebenguni
nensayeyana
yebesutfu
betimatisa
tita
titewukhosela
kwelikhwapha
tiva
tingakaphephi
latikhona
natihlaselwa
ngulabanye
yatsatsa
ineminyaka
lelishumi
nesitfupha
kweminyaka
lemine
titfunywa
tiyewubuka
ete
bekungenca
yeliphupho
lenkhosi
kuleliphupho
bebatawuta
baphetse
emabhuku
nemali
yayalwa
iwamukele
lamabhuku
vase
icela
bakwamukele
kufundzisa
kwelibhayibheli
kulandzela
umlungu
enyuvesi
nebavangeli
lababili
belusutfu
beta
batfunywe
baphatsi
bewesleya
lebeyikanise
kuvakala
labekunene
bemukelwa
ngetandla
letimhlophe
bebalalelwa
kwakhiwa
lesincane
emahamba
sekwakhiwe
yekusontsela
yasedlovunga
wekuphendvula
nekufundzisa
lowaba
njengelulwimi
lolubhalwako
kunyenti
okwenteka
besebeta
ngebunyenti
lebesekufaka
emangisi
nalabangebekudzabuka
kwaletsa
kudideka
labelumbi
bebeta
ngetinhloso
ietehlukene
kwembuso
wenkhosi
besekaphumelele
kuhlanganisa
lebesitive
sinye
lesihlonishwako
lelitsi
litsatfwa
egameni
layo
lekuchaza
bamswati
yakhotsamela
kahhoho
enyangeni
yakholwane
wafihlwa
emalibeni
asebukhosini
uyise
nenina
embilaneni
kukhotsama
kwenkhosi
kwasho
kwekuncoba
kwembuso
beyinemadvodzana
lamanyenti
lebekabuke
ngiwo
latawulandzela
ebukhosini
mbandzeni
lebekatiwa
ngudlamini
wesine
yabusa
nemabhunu
abanga
yebuniyo
bemhlaba
kuyakhumbuleka
bekangayati
lebekangukhomishani
uyibeka
lendzaba
lenkhulumo
ifakazela
bati
lekungiyo
leniketa
bahlale
balime
kulo
matsebula
uyakufakazela
kwantjintja
lokungaphawulwa
ngekubusa
kwamatsebula
netinkinga
yaloku
lebesekubaliwe
abemaningi
lebekadze
abuke
lesikhundla
alekelela
nalwa
nemapedi
nesivulwano
sepitoli
lebesatiwa
yatfumela
litsimba
cetjwayo
kubika
kutsiwa
ivume
sitfombe
emphilweni
nayitjelwa
nacetjwayo
nasekhukhuni
bavuma
batsatfwe
imifodo
beyiphendvula
yebo
baphi
yemphala
lengu
budzala
kwabayindvodzana
bhunu
lobekaneminyaka
nane
beyatiwa
aye
langumahlokohla
nahhili
waniketwa
lelisemtsetfweni
ngungwane
wesihlanu
lokuphawulekako
kwalenkhosi
kwamatsebufa
ngunaku
sivumelwano
seswatini
sanga
lesivumelwano
besisekhatsi
wemangisi
nekuhleshulwa
kwelive
leswatini
lelingale
kweluphongolo
liniketwe
emabhunu
bakwati
kwakha
umgwaco
loya
ekosi
bekumele
avume
lebeyatiwa
kephanyalo
kwekusayinwa
kwalesivumelwano
kwabese
kubakhona
hulumende
lobambisene
lohulumende
bewumelwe
ngemangisi
watiwa
watsenga
lihhotela
balenta
emahhovisi
ekuphatsa
ekucala
labatsenga
jelihhotela
watse
iidojobha
lelitawakhiwa
kulendzawo
kutawumele
libitwe
ngaye
yibremersdorp
nangempela
lidolobha
lalapho
belatiwa
ngalelo
alilahla
leli
lesibhunu
asebentisa
feli
leselidvume
kakhufu
jekuyimanzinl
kwelikhotho
lelibukela
tivumelwano
letikhona
kulindzelekile
lelikhotho
beliphetfwe
litawulwa
ngulabamhjophe
letinkinga
letabangela
kusungulwe
tagcina
setiholela
sesibili
besivumela
nemandla
avikeleke
ashaye
umtsetfo
iswatini
ifakwe
samukeleke
amangala
kungani
yemangisi
seyifuna
baphatfwe
kutfunyelwa
asomhlolo
tiyovisisa
basuka
ngemphala
bafika
kulweti
lebekubhalwe
kulesikhalonyandzaleyo
sabo
lengekusho
besifundzeka
incenye
yaso
wesivumelwano
besesiniketa
ichubeke
kulawula
besolomane
anawo
lokunye
avunyelwe
nafunwa
kukwenta
njengekwakha
loliwe
angena
alwe
nakungena
akhumbula
bangachitsi
yaletifikanamtfwalo
kucaciseleka
kwendzawo
yabakanyawo
mngomezulu
namatsenjwa
emakhomishini
ekujuba
iminyele
anga
ayekela
bekuhlala
letingenhla
ingakatsintfwa
isemkhatsini
kwemifula
luphongolo
nengwavuma
angaleso
lebekahola
bekungumbikiza
ahola
bakamngomezulu
bakanyawo
ngusambana
bakamatsenjwa
bebaholwa
ngumtjekelwane
kuvakasha
epitoli
ngamabasa
ibitwe
ngumengameji
bebite
kuteyicebisa
ngekuphatsa
nekulawula
kwakhiwe
kwenteke
kwasuka
imphi
yemabhunu
nemangisi
lesekuvelile
bo
bekuyimphi
yasesikhwahlande
seyatiwa
yimphi
yaseningizimu
lamahhovisi
akhiwe
kamanzini
iihhotela
igeorge
lomawa
yabeleka
indvodzana
kukholwane
wametsa
ngunkhotfotjeni
gogo
labotsibeni
ngumona
anetinchazelo
nkhotfotjeni
umgololo
beyisolomane
ihlala
etintsabeni
temdzimba
kugcwele
tinkhotfotjeni
mona
umona
lebewukhona
webelumbi
babodvwa
nemaswati
nasekhatsi
kwemaswati
awodvwa
yengongoni
wencwala
besekutinyanga
letimbili
icalile
ikhotsama
aseluswane
wabanjelwa
ngugogo
wadzimate
wahlanganisa
iminyaka
atsatsa
wetsiwa
ngusobhuza
kunengi
lekwenteka
atsatse
lokufaka
kuphatfwa
kwetemaposi
kulawulwe
entilasifali
liphatfwe
yintilasifali
lekumlayeto
lewakhishwa
ngulemangisi
ngenhlaba
lokwashwacisa
kwehlukaniswa
umfana
webefumbi
netitfunywa
tesibili
taphindzela
kuyokhala
yemhlaba
lebelumbi
besebatentele
matsandza
kubusa
ingwenyama
tingucuko
lesingabala
kwakhona
kwekufika
kwemfundvo
yenshonalanga
bekanendlela
yekufundzisa
lebeyinetigaba
bebafundziswa
lokutabenta
labakwatiko
kumelana
seyicalile
nakutalwa
kufaka
ngemaweseli
kwase
besheshi
nemaluthera
ingene
semamishinari
yakhelwa
lesaba
alekelelwa
nguhulumende
lesikolo
yizombodze
bekute
icedza
kazombodze
kwadzingeka
iphume
iyewufunelwa
sikolwa
yekuphikelela
kwagogo
wayo
yayiswa
elovedale
tikolwa
tiyandza
kwalabotsibeni
lesikhulu
ekwakheni
asabambele
kwendlovukati
lokwashiya
simangele
kwakhetfwa
dzadzewakhe
nukwase
sikhundla
kutfutfukiswa
kwetemphilo
bodokotela
bebayindlala
netemphilo
betingekho
ecophelweni
lelisetulu
bekunesibhedlela
embabane
kwabhedvuka
tifo
letifaka
pokisi
malalaveva
bulephere
temphilo
titfutfuke
kwabodokotela
labavela
emaveni
lehlukahlukene
alekela
emphini
yekucala
akhipha
aniketa
mali
yatsenga
tindiza
yesibili
atfumela
kuyosita
kwemphi
george
anemadvodzakati
iomunye
yindlovukati
elizabeth
wavakashela
leyatiwa
ketewubonga
ngelusito
iwawo
icanjwa
lelisha
yinhlangano
kwahlanganwa
kwetimboni
netekulima
nenhlanhla
kutetimboni
ttnhlelo
tekvbuyisela
yabona
inkinga
yekweswelakala
iyandza
loniketwe
wandziswe
kubekwa
yetsamela
kutfolakala
walwa
yekucocisana
leyagcina
iphumelele
indiphethe
ngenyoni
ketinkhundla
ngemva
yavuselela
inchubo
lendzala
yetinkhundla
kwemasiko
akungabateki
leyavuselela
lebesekatsandza
kwenganywa
asenshonalanga
kwembube
yengci
lifu
lelimnyama
lehlela
alahlekelwe
yimbube
kungu
njengelisiko
lemaswati
dzeliwe
lebamba
nenyanga
kutjalwa
lokukhulu
ngemhlaka
ngalelolanga
kwagcotjwa
njengelibamba
lebukhosi
yateka
ntombi
tfwala
ibutwa
imtekelani
ngulabaphansi
utewakha
indlu
yenyoni
latfwala
watala
iijaha
lelacanjwa
ngulamatsebula
labengumfelokati
ngumakhosetive
ibambe
tintsambo
lencane
isafundza
kwahamba
yehliswa
esihlalweni
unina
wesilo
lobambela
umuti
webukhosi
lomusha
bawakhela
lesesikolweni
bekunguye
lowenta
imisimeto
esikhundleni
sendvodzana
lomuti
kuseludzidzini
kulapho
bayiniketa
ngumswati
kulesigodlo
lefaka
sibhimbi
simemo
sekutfomba
kukhehla
kubalq
lembalwa
engwenyama
atiwa
ngulindimpi
bekanebalondolozi
anenyatsi
anendlavela
anengulube
anebalondolozi
bekubontsanga
kungibo
labamsingatsako
nakunemicimbi
umntfwana
makhosetive
ngalokusemtsetfweni
beselike
netigameko
tekungalawuleki
yembango
wasebukhosini
netembangave
lebetibhebhetseka
lecaka
yabika
ngwenyama
ilandzela
etinyaweni
tengwenyama
leyakhotsama
iwagcine
anjalo
lokusandza
kuvela
kwelisiko
lemcwasho
kutawusita
ekuncandzeni
kubhebhetseka
kwesifo
sembulalave
seyibeke
ngubabe
lowatiwa
ngumbhokane
ubekwa
kugcizelela
sisive
bekulandvwa
lasive
nawati
wati
lahlala
esikhwahlande
afana
ncimishi
lawa
asangenwa
ngumbuso
tindzaba
awasatihambeli
nasewasetinkingeni
ayabuyela
lokukhombisa
ana
singenawo
sibambelele
selaba
ngulelicakile
kwabhecwa
yemacaba
lengenamsebenti
bayacakeka
nababona
avunulile
kuvunulfl
amalanga
sekutsatfwa
lemangalisako
ulicobile
uhamba
edolobheni
ngicinisile
bangajika
bamangele
uvelaphi
bawaswele
labangakucaphata
ngawo
wena
awuyati
lokwadala
nakufika
labekubulwa
basiletsela
batesikhipha
ebumnyameni
bekugcoka
tikhumba
liphutsa
kunalapho
tasuka
tatfutfuka
tadzimate
tafika
kuleli
zinga
lesetititfola
tikulo
kulamalanga
lesadzabuka
sigcoka
emabhuluko
ayisho
sevele
unguloko
lokwembetse
kungekhatsi
emntfwini
iowa
muntfu
uphila
yiphi
ngekulahleka
nekubukelwa
sekumele
sisale
silalisa
tibutsa
labangevani
banencokodvo
nasiphi
sandla
bebantfu
kuchatsaniswa
kwesilumbi
lakonakele
khona
kutawusikwa
kunaku
umgcwabo
nemidmbi
nekutfutfkiswa
kuteka
kungumhambo
wato
ngumvelinchanti
lowabeka
batawutekana
batalane
bandze
genesisi
embhalweni
longcwele
bangatekani
kungumbono
walowo
wukhuluma
sakulesinye
angasenayo
inkhanuko
evini
pawula
abatekani
labalabasebentel
ukusho
nasebanemiti
batawunaka
kwemindeni
kubasekhorinte
besibili
wakusho
sashaywe
lunyati
angasasuye
sawula
besekete
liiukuluku
nenkhanuko
njengendvodza
besekaphila
lehlukile
kulena
letayelekile
ubuye
nemfati
kanjalo
nendvodza
nawuteka
umfati
ngesiswati
wakha
buhlobo
lobukhulu
kujeyo
mindeni
yenu
kubangumtfwalo
labatsintsekako
kuleyo
buhlooo
buyanakekelwa
kweukomidi
lemtsetfo
nemihamoo
bacashunwe
etikhatsini
indlovulenkhulu
akendzi
endvodzeni
wendza
nakubekhakhakhe
kukhulumisana
akwentiwa
nebatswana
benta
netinkhulumo
tekuhlanganisa
lesekucalwe
ngujaba
jababiji
bafana
hlatshwayo
encwadzini
lehlelwe
ngumakobane
bamalome
makobane
kuhluke
ushada
bemndeni
abanalo
lilungelo
ngekwemtsetfo
labakwentako
mshado
nakendzile
seyishonile
uyachubeka
ahlale
ate
afele
apho
nakatsandza
ngesilumbi
lingawa
licoshwe
tinkhukhu
umshadikazi
angavuma
kuhlala
nebemndeni
kutekana
akukajutjelwa
nayintfombi
seyinaleminyaka
seyingahamba
iyokwendza
kubukwa
nase
ikulelibutfo
lelinje
isuke
seyivutsiwe
seyiyingcuce
icinile
nakungenteka
itekwe
ingakafiki
lowente
uhlawuliswa
inkhomo
yemabhaca
kwalabadzala
akumane
kutekwane
intfombi
nelijaha
bacale
bajumisane
kulala
kusita
kwetayelisa
labatsandzanako
yemindeni
asitsi
uvakashela
singani
sakho
uve
bakhuluma
bagidzagidza
busuku
utawubona
kulunge
nangiteka
nentfombi
nayijumile
ingabona
yalelikhaya
ingayifanela
kusonywa
kabili
uyayisoma
uphindze
uyisome
ngumfati
wakho
ivuma
nasewuyisomela
leyentako
kuluma
umgoco
kulandzelwe
kuphuma
elawini
ishaye
umva
ngesikhali
kuvana
kwalemindeni
lemibili
kungevani
kuyema
ngekwemshado
wesilumbi
nasekaneminyaka
sekakhululile
angahamba
aceje
yemshado
najowo
latsandzana
fakazi
angatsatsa
lahlangana
emgwacweni
akunankinga
sekutawutsiwa
bangumfati
kwentfombi
lakuhl
lala
lelijaha
livakashele
lesingani
salo
uvamise
wenteka
ebusuku
akusiko
kufuvakasha
kuywe
ngembulukusa
kubonwa
bakadzeni
ubosingani
bone
lenjengaleyo
yenteke
bekwenteka
ngalesinye
utfole
iyendziswa
betitincane
tigameko
bewutfoja
iyala
kwendziswa
bekubangwa
nakwentekile
yacatjangelwa
inhlalakahle
nelikusasa
lelihle
bahlanganiswa
ngengati
yesilwane
kulendlela
yekutekana
ungashada
kaningi
lefunwa
nguwe
ingce
nawutakwati
kuloku
udzabula
lesitifiketi
nakayowendza
uyafa
sewuyofela
lesilwane
lesibulawako
kuganwana
sihlanganisa
emadloti
alemindeni
lngani
nakasuka
uyabikwa
emadlotini
akubo
kuhlatjwe
nangu
bani
sewuyahamba
mvuleleni
kantsinangesikha
iafika
ekhakhakhe
kuyabikwa
labani
sewufikile
utewendza
ayamemukela
kucishe
kufane
kwakhumalo
lokwentiwako
kubanikati
belikhaya
bakubusise
ngukhumalo
yekubikela
nangemagama
naso
isilwane
enginibikela
ngaso
sengathi
ningakwemukela
nonke
ngezandla
zombili
nangezinhliziyo
ezimhlophe
sikhulekela
okumhlophe
okufana
nezihlabathi
zolwandle
lokungenhla
baningi
nawukhuleka
emtini
wendvodza
ubabita
ugcine
lawati
baleso
ababonwa
bahlala
bakhona
jabagcina
baphephise
lusapho
lalowo
muti
letinyatselo
letilandzelwako
ekutekaneni
kufakwe
netinhlobo
tekuganana
lesebakhohlwa
labangati
sanhlobo
sakubo
kugananwa
kubhalelana
nekushayelana
tindzingo
ngingatsi
esintfwini
ayatiwa
kuluhlobo
iwebuhlalu
lobugatjiswa
lelo
leselibe
yekuganwa
iphatsise
umngani
abunikete
saga
lucu
aluhlangani
entsanyeni
nanawo
anako
anaso
lesaga
lesinjalo
kulesinye
ingaluka
luhlongwa
sekwenta
buhlalu
kwaloko
kulindzeleke
leliganiwe
libese
iiyoyicela
yindlela
yekugana
yintfombi
seyincumile
ivele
ivumelana
iyalitsandza
kwekutsintsana
nabontsanga
icele
tintfombi
letibontsanga
yakubo
tivunule
tiyahlehla
tifike
tiyahlabela
tigidze
ngasemabaleni
akhabo
kuleyongoma
letisuke
tiyihlabela
tiyaligagula
iibito
lalelojaha
tiphindze
timbite
asondzele
titomgana
lokufihlwako
nakuganwana
batawubese
bayabindza
labampheleketele
iphuma
yodvwa
lentfombi
letogana
iyahlabela
igidze
kubone
ivumelane
kwekwatisa
nebatali
iyabamema
bayogidza
ekhabo
tinkhomo
temabheka
tifunwa
sendzile
lokwesilumbi
kwanyalo
kulotjolwe
kunguma
agidza
kwekugidza
mtsimba
bakabojaha
bayaye
bangabopheleki
bayishaye
yekuyoyicela
kucabangula
ngulenye
lebeyisetjentiswa
natifuna
lijaha
lelisu
belisetjentiswa
iye
iyocela
umbhidvo
nayiya
ivame
kupheleketelwa
bontsanga
nagogo
kutawutsi
nasebalapho
kubonakale
bete
nganl
lelitewuganwa
belibitwa
kukhulunywe
seyiphelile
yekuvakashelana
kwalaba
emalangana
imvamisa
akwengce
kulamatsatfu
lesekuvamise
lamalanga
ivakashele
ekuseni
iphindzele
ingakabonwa
bayawetana
nekuwetana
ngulentfombi
levakashele
abalali
ndzawonye
yekwewetana
ayiphatfwa
kungenwe
semnumzane
kungakentiwa
bebatsi
balala
bate
esigabeni
sekuhanjelwa
yingati
banatsana
belitihlonipha
lingalingisi
belimane
iphefumulelwe
emvalwenl
nayifundzisekile
beyivele
yale
itibutsise
inyandza
ubabatse
liyayinamatsela
ngumshikashika
kugcina
buntfombi
nayinemandla
lijaha
nakuyinsutefansikeni
kusacatwe
nasekutsi
kufuna
kutinamatsisela
kulentfombi
kwewetana
kwelijaha
lokwa
bogogo
bebayihlola
isaphelele
yinl
nakungenjalo
bekungena
welijaha
atoyibukisisa
lentfombl
abona
tindlebe
tiya
njengetembongolo
abevele
ngeke
atikhiphe
lomuntfu
lomdzala
abefuna
kutenelisa
selijaha
lakakhe
simuntfu
kubatsatsa
sebanemalanga
kuyenteka
lobabe
akhulumisane
nemusa
kuhambe
nakatsi
akayitfoli
abese
uyajabula
loyise
atsembise
kutishaya
tiphelele
litsi
seyihambeka
uyadvumateka
avele
atishaye
njengoba
ayikapheleli
ichuta
akunandzaba
umshwedla
sewunabangaki
akuhluphi
kuvelwe
kuyobhaliswa
sitifiketi
batakhele
emashayangantfonga
kukukhipha
tiyiswe
mfati
ngumndeni
wekhabo
ndvodza
lolokhipha
letinkhomo
natikhishwa
kubikelwa
lokuphumako
kuyaphi
kwentelwa
babavulele
labatawutekana
babenenhlanhla
likhehla
lalapha
liyabika
kulabadzala
nayi
imphahla
seyiyaphuma
iyofuna
sihlobo
kuyefana
nalokwentiwa
ngemazulu
kwazulu
nina
basekutheni
ebathakazela
bakabani
kabani
ebathopha
nazo
izinkomo
zenu
seziyaphuma
senu
ziphuma
ziyolanda
umfazi
ukuba
azonizalela
phakathi
kwamagceke
ukuze
ulibo
luma
sinxusa
isibusiso
siphume
nokukhanya
okusimeme
ekuphenjweni
mlilo
emalobolo
bekakhishwa
sekatekiwe
wagcotjiswa
libovu
wagidziswa
yekuntjintja
kwetintfo
lekubangelwa
butulujane
sengito
leticala
nawungenato
bekungasho
awunawukumteka
bewumteka
bekukhulunyiswana
letsintsekako
bekwunyelwana
utatikhipha
ngesinye
bekusho
utawutsi
nakalotjolwa
leto
tiyiswa
lekhabo
ungenato
insulanyembeti
bekungakhulunywa
nakanjani
uyikhiphe
bekuyindlela
lephilako
leyenta
ngekuthula
ngemshado
sewucale
utawushada
ungakaloboli
wacedza
bekubakhona
emangcibo
lekuyintfo
lengasatiwa
bekuphilwa
ihlonishwa
lenchubo
lenjena
abengasiyo
ibhizinisi
sesibona
msimanga
lobola
kulomuti
letiletfwe
bekusuka
gozolo
amemete
siyalobola
gaga
atisho
imibala
yetinkhomo
lebete
nato
nebulili
ngelobukhulu
bugagu
kwandawonde
nakabeka
ethaphuza
izithakazelo
sesingangani
ngezinkomo
zesibopho
sothando
ngifika
zonke
ngothi
iwazo
ziholwa
yinsingizi
isuka
isithole
sokumemeza
ngiphethe
amaqanda
kawayiba
esho
ezibala
lwazo
tihanjiswa
sekuke
kwacodswana
kwevakala
lukhalo
iwakulowo
lungakanani
nasetemukeliwe
kunemsimeto
weletwa
ngumkhulu
tihanjelwa
ngumtukulu
ngumnumzane
welikhaya
kushiwo
iyabikwa
usokhaya
esezishunqisela
uyazethula
koyise
ngokubabiza
enganandlela
yokuyigwema
oyisemkhulu
bangazibuzi
ezaphi
lezi
zinkomo
ezigcwele
uzibika
bezibikiwe
umahluko
unxusa
okhokho
bazemukele
lababikela
lachazako
kwentekani
nekucela
bakhanyise
ngubane
zomntanenu
sezingene
omuzi
zemukeleni
nizigcobe
isibunge
salapha
ziwashaye
alakanye
kugcwale
zaluseni
nizivikele
ezifeni
bosibanibani
nithele
inhlanhla
kuzona
kokunye
esebasho
ngezibongo
zabo
atimane
tishiywe
kungakabuswa
labakhongi
bayabusiswa
kulelo
khaya
bahambe
bamnandzi
nalabadzala
bahlatjelwa
lokutsite
babongwe
nemazulu
lomsimeto
kwantombela
nasekuphele
bakhongi
bahlatjiswa
tingege
babuse
tichaza
sekuphelele
nakungakahlatjwa
kungakapheleli
akucadswe
bekubanjalo
bewugidvwa
kungakalotjolwa
kusakhishwe
yekuyocela
sakucadzisa
sekucalwa
ngekulotjolwana
kungagidvwa
setikhombisa
bakazibani
sebatishaye
taphelela
babongwa
ngekuhlatjiswa
kubuswe
emandvulo
ngumshado
basekhona
lababambelele
bangeke
bavumele
bantfwababo
bashade
ubatfola
sebenta
bayashada
bagidzise
angatsi
sewuphumile
abucaba
ngekhatsi
ungumuntfu
uyohlala
angumuntfu
kwemalanga
ekuphila
kwakhe
sijabane
bashada
bagidze
ungati
seyini
lemboza
labayentako
badvungekile
kungumsimeto
wekumukelwa
kwamakoti
ngajokusemtsetfweni
ngekubeka
ngekwemhambo
makoti
ucelwa
asekubo
ugidza
savele
ahlala
kugcotjiswa
kwemfati
ngelibovu
ngusona
lesisemtsetfweni
sekumhlanganisa
nebekhakhakhe
sebayawuhlukaniswa
kufa
lenakekelwa
nakugcotjiswa
buso
ubitwa
ungumfati
wabani
nasagcotjiswe
ngulabo
labafanele
bekhakhakhe
ubika
lomsikati
bekeva
buhlungu
jobuphindziwe
angamtfoli
lotamteka
intfombatane
beyikhula
veje
yati
naseyikhulile
nemhambo
ugcotjiswa
bovu
aliphindzi
ligezwe
kwababe
wemfati
angafigeza
labamgcobisa
lomntfwanakhe
bakwenta
lengekho
emtsetfweni
labateka
lonjalo
yekuvimba
bangamtfuki
layowendza
angaze
ahlukane
ngekuvumelana
aphindze
lokwentekako
sayogana
umane
iiphehlake
lokungenani
salelibovu
kunetingoma
letihambelana
nalesimo
ingoma
nalevame
ngunayi
lengentasi
ngitocela
inkhonto
ngitocel
nabosingani
singemantabende
yemahhala
hhaleluya
akeme
mhayise
wakhala
nabojaha
ukhalela
kwentani
ungenisa
ngalesihlanu
ufike
uniketwe
lotawuhlala
kuyo
emfuleni
uhlaba
imbuti
leyentiwe
lakubo
nembuti
kulisiko
lebantfu
lehambelana
nemtsimba
enshonalanga
lemisimeto
iyentiwa
nasewukhuphuka
emini
timphahla
tamakoti
titfwalwa
ngudzadzewabo
letimphahla
licansi
lamakoti
latawulala
jekhakhakhe
sekuba
ngumbhede
jatsengelwa
kuyagidvwa
mnandzi
emacembu
achudzelene
ngakusasa
ngeusontfo
ungeniswa
ayomekeza
netihlobo
letisedvute
letetsamela
lobaluleke
ukuchaza
kumekeza
kwatiwa
ngulabasikati
abeka
letihlatjelwako
kumekezwa
tingoma
tihlatjelwe
nini
tihlatjelwa
ngalelilanga
levamile
ngulena
lejandzelako
ngaphum
ekufeni
ngangenteni
yelababe
ngitawufa
ngitayifela
yedlula
imilomo
ita
kimi
ngitayikhona
kulicophelo
lemtsimba
bajabula
uhambe
lokuvelako
uyaye
ayewubikela
bekhabo
kutfolweni
kumakoti
abefika
abonge
bakabomakoti
siyabonga
lenisiletsele
nali
iselwa
lelivulekile
kuyinhlamba
ayitfolakali
bekabonga
angabaniki
lesipho
lesiliselwa
ngekukhishwa
kwenyongo
ijojetelwa
kusashiwo
tifungo
tekutsatfwa
uyafunga
nakatekwa
letifungo
utenta
akafundzelwa
ulandzela
emshadweni
wesihlanu
umbiko
lokuphuma
abuye
akhale
kufakazela
utawubese
uyayifutsa
atoyigaba
kutawubese
kufuneka
itayitsatsa
iyigabe
esandjeni
sangasenceje
pheja
luphawu
iwekutsi
sewentiwe
wafika
tipho
bekhakhabomakoti
baniketwa
ngumakoti
kuyaye
mkhwenyane
bobani
bahlanjisvve
kungumsebenti
babatise
bekhabomakoti
bakulungiselele
abafani
kuyake
kushiyashiyane
kwabo
nalomdmbi
labavamise
kungasali
nakuhlanjisvva
welibovu
nemkhwenyane
letipho
lekuniketwana
tiyehlukahluka
ngalowo
mndeni
ufuna
kubaniketani
bekhakhamntfwanabo
bekwatiwa
kuhlanjiswa
ngemacasi
tinjujo
imishanyelo
nalokunye
lokwentiwe
ngatandla
sebaniketana
nemibhede
etinsukwini
talomuhla
bahlambisa
bayakhona
kuyelana
nemalobolo
nguwo
lasetjentiswako
ekutsengeni
besekushiwo
banyalo
sebabhica
nesilumbi
labashade
sewubatfola
nanabo
kulukhuni
kubayekelisa
lesengatini
nesibhicongo
lesingatiwa
emshwadweni
nakhona
kuphana
kwemshado
tiphutselwe
emaphepheni
ebukhatikhati
uyanikela
ngesipho
lanaso
nangemali
labahlambiswako
babhale
luhla
iwetintfo
labatifunako
balinikete
lebesekushiwo
ekucaleni
labashada
umshado
bayawafuna
anika
igunya
umkhwenyane
atafe
labatawuba
ngebakhe
ngafokuphelele
kungenjalo
basenekudliwa
bekhabomfati
kupheka
ngumakhelwane
ibuhlungu
enkolishi
luswane
ingati
babetala
mkhulu
wala
wenta
wabonakala
umcimbi
kini
bumcokwa
cha
munye
bufakazi
inombolo
emabheka
ngaphasi
ukulobola
ateke
utawulobola
tinkhulumo
letitawenta
lamashayangentfonga
angalandzeli
njengalokwetayekile
bekuhlanganiswa
nguremindeni
sekubongwa
lenisentele
nemntfwanetfu
setsemba
utawuphatfwa
bangatsatsana
kwetikhatsi
kwehlukana
kulamule
kwehlukanisa
lemindeni
leyakhe
bukhoti
kwemkhwenyane
kutsatsa
lesinye
sigaba
akahambi
labekhakhakhe
bachubeka
bamnake
beyenta
isaphila
kuyakhulunyiswana
bageze
asahlambulukile
ngetindzaba
tekungenwa
nakufanele
unelilungelo
lekuvuma
angavumi
kungenwa
nakavuma
kuvamiswe
angenwe
ngumnakabo
mufi
umzala
nakangekho
lofanele
kulabanakabo
kunetindlela
letehlukahlukene
labatisebentisako
uyavuma
letindlela
lomakoti
akanikete
lapha
endlini
nakangafuni
utawuvele
awanike
dzadzewabo
avumile
labantfwana
labatalwa
balona
longenile
basolomane
babemufi
nasekulotjolwa
labobantfwana
lolongenile
uniketwa
yelidvolo
kumbonga
kwentekile
kushone
bujinge
buchutjwe
kusale
kubuyiswa
nhlanti
itewuhlala
naleyo
ikhulise
badzadzewabo
bababekati
lengatiwa
sebanelikhaya
abasatingeni
talaba
kwashona
munye
umsindvo
nalobukhoti
buvele
bushabalale
kwematolo
lilanga
satje
kuhlukanisa
nabatekene
kwala
bangasahlali
usolomane
angumfati
waleyondvodza
nagcotjiswa
siyavuma
nabangasavani
bahlukanise
bayocala
lolomsikati
untjintja
kwasibongo
lesi
sekhakhakhe
lebesebukhona
buyanyamalafa
kujukhuni
utawati
bekangumake
zibanibani
kusasa
umbita
akudvubulele
umlomo
sebahlukanisile
akasasinambitsi
afunga
semfati
asintjintji
uhlala
angulazibani
afe
usihlonipha
sebehlukene
nelusendvo
kukhulunyiswane
banetinkinga
kungatsiwa
abesebuyele
kungafa
lendvodza
alandvwe
angafela
khashane
etigangeni
ngekucabana
sidvumbu
siyalandvwa
sitewungcwatjwa
kungulomfati
jongasafuni
nalendvodza
iyakhulumisana
lomendvo
wahlanganiswa
labatiko
tiphindz
lemuva
akucaci
tihamba
tisaphelefe
kungulendvodza
lengasafuni
nalomfati
yato
nguletingenta
labatsatsane
bahlukane
ayiswe
emkhayeni
anukwa
tafike
tamshaya
timshaye
kubompondovumani
uyabese
uboshelwa
umtfwalo
sale
abuyela
nebakubo
banalo
bandlulele
sangoma
sebayotivela
nganani
lokutfolwe
ngelesangoma
lesimshayile
lomntfwanabo
abatani
nebutsakatsi
naleso
sivumelana
nalesa
kubete
labangakwenta
bamukele
umntfwanabo
akalahlwa
kwebukhoti
bemtini
bamcolele
wakabo
kutfolakele
unukwa
lomutsi
labanjwe
kuyevakala
bekatilapha
uba
butsi
sewutsatfwa
njengemtsakatsi
nakutfolakala
ungumkhunkhulu
kwakhulunyiswana
wacolelwa
nasekabuya
akabuyiselwa
lacoshwe
ugotelwa
iidlangala
khashanyana
nelikhaya
emagadzeni
bekumsita
nanaye
angabesolomane
ayinhlekisa
kulalabanye
bakulelo
ashayelwe
moya
bekatala
inkhosana
ibese
iyaphucwa
bunkhosana
buniketwe
atekwe
kuyaphengulwa
kuhlola
abatingeniseli
umswane
wembabala
awungeniswa
kuyasita
kungatfolakali
sewutsatsa
likhukhuva
ulenta
selitawubhubhisa
iikhaya
abanjwe
ashiyelana
ligwayi
nalenye
emabombo
awabhekise
nayibanjwe
walenye
iphingile
ngetizatfu
ayiboshelwa
ikubo
lelinye
likubo
kwalelo
lekulo
bufakazi
benetisa
uphingile
ubuyiselwa
abongwe
bakubo
babhekekile
bamletse
batewuva
sizatfu
lesiphelele
saleso
sento
seyitekwa
nasebandla
emcubeni
ungamudla
logile
lomhlolo
wemuntfu
uyahlawuliswa
inhlawulo
letisihlanu
mhlolo
bayahlawuliswa
ngetinkhomo
tekugeza
emacansi
lefana
ngesigila
semagwala
ifike
ibhubhise
sekuvamise
legilelwe
imihlola
seyitibulele
kwekubulafa
kuyimphilo
labatekene
bambatsisane
sewuluphele
kufunelwe
lomake
losomela
nyafo
bafati
sebayindlala
kubekhona
lovakala
avakala
ngemakhata
kwabakhona
kukhala
lokunjalo
abasambatsisani
akujakelwa
ekuhlukaneni
ingasameweti
umkayo
inekugula
lenabakubo
babikelwe
babese
bayayelaphisa
abikele
sekulichwa
lababekhakhakhe
tinyatselo
belaphise
akukavunyelwa
enyangenj
uyolaphjsa
nekutibatela
tiphunti
utawunukwa
uyatsakatsa
iyake
ikhale
ngelichwa
atetfwele
sewubange
kuyobeleka
usemfuleni
uzilile
usengumtedlane
sekushiwo
akusilula
utiva
alahliwe
sekuphele
yahamba
ingasabuyi
nekuhle
itomvusela
sekaliwe
kubunyefu
bendvodza
lenganaki
ingabuya
itemvusela
kudzingeka
akhombise
bufati
kwehlukaniseka
ubamba
emabhabha
nebuhatsa
ahambe
uyabeketela
lehlonishwa
nakugubetele
kazibani
bomakhelwane
bebaletsa
kungaphekwa
lelihluphekile
sewufana
nemshado
kulabantfu
labaphucukile
nawushonelwe
uvelelwe
upheke
tibiliboco
letidlula
takhisimusi
akwatiwa
kuhlatjiwe
inyama
iyadlwadliswa
emantini
kungafilijefwa
abasondzeli
jakufiwe
ingani
unesinyama
batfole
lesinyama
ute
umtfole
kushonwe
kabo
phambili
emingcwabeni
bahlole
nelibhokisi
gwembe
walabadzala
nakangcwatjwa
nesizotsa
lesimangalisako
uyahlonishwa
sekayoba
angitsi
ashonile
sewuya
kubakubo
nawushonile
uyewulindzela
kwelicilongo
nalivusa
labafile
kunemisimeto
leyentiwako
sasishiyile
akafi
umtimba
ahlonishwa
buka
lesiniketwa
labangasekho
asichazwa
sebadvute
namvelinchanti
bahlonishwe
bekangcwatjwa
iisaphuma
naseliyotibeka
kunina
asakuhlonipha
angafihlwa
kalobha
bamfihle
losekucedze
yekungawalandzeli
kungawati
ngulokudla
lokudliwako
lesekucedze
sona
singaboni
nakushoniwe
labashisako
baphatse
kulelokhaya
sesaphucuka
saba
nemasosayathi
lasiphekelako
labalala
batewuphakela
navele
umelula
sifo
setinsila
tiga
umhlola
lesifo
mphawutaso
tifana
nconono
nalesifo
phefa
nalolophetfwe
ngulesifo
acala
kukhwehlela
ayiswa
kubodokotela
batawufike
babambe
losa
sebamcedzisa
asivani
nemitsi
yesilumbi
asheshe
lophetfwe
nimyise
utawondza
aphele
kungakapheli
lesingakanani
agcine
lishoba
selilele
ematolo
bebakwati
lolophetfwe
ukhwehlela
eve
atinwaya
etandleni
nalokukhwehlela
kuhlukile
kunalokwe
kungaphumi
tikhawu
losuke
aphetfwe
alashwe
angalokotsi
esilumbini
kukumbulala
ungatitfola
unatse
lobelele
ngayitolo
kuphakanyiswa
kuncishiswe
siphelile
sayacala
kukubona
kuletinye
tindzawo
bayekelile
kuphakana
nekudla
kuphekelwa
bekuhamba
letawunciphisa
lolubhubhane
lokufike
nangelishwa
angumzalwane
kungabonakala
uphetfwe
emasontfweni
bashunyayelwa
imini
nebusuku
bangalubhadzi
kulaba
labelapha
utawugcina
angcwatjiwe
lokungamsita
kugu
unciphe
unalesifo
lesingumbulalave
ulapheke
uyekelwe
ubhubhe
bakubukile
kwati
tingalubhadzi
emathuneni
make
nabuya
emngcwabeni
bekaphuca
ngemlotsa
luswane
sesijabane
bakhala
bakhalile
nalemihlolo
nemabhadi
lesesinawo
singasakuhloniphi
bebatilima
bangakafundzi
basigdnela
sadzimate
itfola
ihlangene
linotsile
letsine
sesilubhubhisa
singenandzaba
kuzilwe
indishi
tiyazila
tizila
ncantilini
bekatiwa
bazila
ngekuphotsa
intsambo
ngetjani
ngesihlahla
lesikhetsiwe
basigabe
umkhuba
bawenta
umhambo
afika
asitela
yekuzila
ugcoke
letimnyama
ngalaba
lababazalwane
kwacubukisa
kwemlilo
wesiganga
bakutsandza
kwatse
sebakuyekelile
ngetembatfo
babambelele
kuto
nejoyina
yasemasontfweni
labasayigcokako
emasontfo
ayabalwa
basagcoka
ijoyina
lawakitsi
kusefeshinini
batfwala
cotfo
bangayati
imitsetfo
nemisimeto
kubayingoti
ekutseni
singena
kalula
inzilo
kungalandzeli
nekungahloniphi
tincotfo
kuyingoti
kuyatiwa
bekangagabi
lebekwenta
angagabi
alibutfo
angabitwa
ayovela
ayibukani
lozilile
labasikati
labazilako
utfola
nemadvodza
sekayayigaba
kusenhlitiyweni
etimphahleni
latigcokile
nangatihloniphi
lesekufike
yimboza
sekuzilwa
ngemibalabala
lehlukene
sebatfungelwa
emasudu
nabazilile
kuyangalolucwaningo
yaletimphahla
ifakelwa
tibuko
yehlisa
bangahloniphi
loshonelwe
sewumtfola
acwebetela
sebagcoka
kulibulala
bayati
bebagabani
bangakefiki
lengasenta
sihluleke
kubuyela
kulokwetfu
lesisawatsandza
siyekele
lamahhantanta
nekuzila
tibukwe
kuhlonipheke
ahlonishwe
nalozilile
sekugezwa
akusalandzelwa
sekuyadliwa
iidzili
nakangakafeli
uyalandvwa
lisiko
lekulandza
kuhlanganiswa
nebhayibhelini
kuyevakara
yacela
nayifile
ayewungcwatjwa
dvute
ukubuyisa
umcimbi
kuyiwa
kuleyondzawo
umufi
umphefumulo
fowaphumela
ashonela
esibhedlela
kufikwe
ngakulowo
mbhede
lebekalele
abitwe
ngeligama
sikulandzile
lovamise
aphetse
iihlahla
lemlahlabantfu
umphafa
mcimbi
akabuki
akacoci
namuntfu
nakudlulwa
uyakhuluma
amtjele
sesindlula
lotsite
bayofika
emsamo
kushiswe
impepho
nakukhona
silwane
lalandvwa
kuyabekwa
mpepho
atjelwe
ielihlahla
iiphoswa
nekubusa
ngaloku
lokuphekiwe
siyabulawa
sidliwe
ashone
ngengoti
yemoto
yekubujawa
ucaje
agezwe
emanceba
angeniswe
kulandza
loshone
ulandvwa
nalona
loshonele
bangene
kuhlatjwa
egedeni
ihlindvwe
mbuti
ayidliwa
balapha
inikwa
bayidlele
bangangeni
besekutsi
usetjentiswa
kuvala
lamanceba
ibulawa
kwemsimeto
idliwa
iphelele
akaphumi
leledliwa
kwelikhaya
akuhanjwa
nakashonele
asikho
sidzingo
sekuyomlandza
mutsi
lodzingekako
nakulandvwa
nesidzingo
uze
uye
nawuyolandza
uhlahla
lelisebentako
kungalandzi
lekubangela
tingoti
temgwaco
tandze
letingayo
bayapoka
bashayeli
bayaphazamiseka
badale
kuleto
lekunebantfu
labangamange
balandvwe
kunetindzawo
akupheli
inyanga
tingakenteki
ihlobile
sesatsatfwa
tekufika
abasanandzaba
nekulandza
kunemphumela
jomubi
kungagezi
angisakubali
lowomshopi
wehlela
ningaze
niloyiwe
nifele
nicedvwe
niphele
lesintfu
kungenti
nisuke
nitingenisela
nitibatela
ningeke
nife
siyohlangabetana
nelitje
lembetse
bayaligcina
leku
andza
yehlukile
kuleyetfu
nakungacashelwa
ingoti
bayeta
netimbali
etindzaweni
badzimate
lesikhumbuto
angcwatjelwa
siwagcine
kunetibhimbi
nebukhosi
letibhimbi
tibalulekile
kuhlanganwa
iphefumulele
libhimbi
umkhosi
lusekwane
nemhlanga
miningi
ibalulekile
ihlanganisa
tihlobo
nebangani
beseyike
yatsintfwa
leminye
yemicimbi
nekumekeza
ngentasi
kutawuchazwa
bahlukile
kubelumbi
ungacala
iihubo
lowomuntfu
angalwati
lololwimi
lekuhlatjelwa
sigcine
uyahlanganyela
nalabo
labahlabelako
angabi
nankinga
imbangela
tisamculo
nanatsisihlangany
singabi
lehlangabetana
kuhambelana
leticanjelwe
nemgcumo
nekugiya
bugabazi
nesinwe
kunato
usibikeja
yacala
yindjovukati
lazidze
leyayenta
yakhula
nguloku
lenguko
lamuhla
beyigidvwa
benguni
kusengakadzabuki
nendvuna
lewuvulako
iyavala
kulomcimbi
wekudla
kwekucala
nala
inesizotsa
inguwo
umkhuleko
abonga
sekuvutsiwe
kungumcimbi
nekucala
lowake
wahlala
lebekuyindzawo
yekwenta
ncwala
lesingatsa
ngumcimbi
kuyacaca
sitsintsana
nemvelinchanti
landzaba
kwasemandvulo
bekati
lowavela
lowadala
atsembela
nakwentiwa
sencwala
kubongwa
bahlanganyela
ethemphelini
lekusibaya
kumvelinchanti
minyaka
alapho
uyatsatseka
kunesizotsa
ayibukelwa
iyagidvwa
yenteka
labati
kuma
kwenyanga
sebabuke
seyime
nalweti
uyacala
lotsatsa
emaviki
lamatsatfu
ngekuphuma
bemanti
licembu
lilibhekisa
emozambiki
elwandle
indian
imifula
lesuka
ingenisa
tinsila
lelelinye
iibandla
libangisa
emifuleni
inkomazi
nemgwenya
seyitawungena
ngasemozambiki
inganiphela
lemifula
inetinsila
tendzawo
yimphumalanga
asengakalisiki
emalegeni
lamanye
akhiwa
imbuluzi
wekutfuma
wentiwa
emnyango
wendumba
balamacembu
batiphetse
eleni
baphume
batfola
imiyalo
yekugcina
nekubafisela
luhambo
loluhle
sebafiselwa
nakuphuma
iyahamba
iyobhaca
layingabonwa
ayiyingeneli
kuphele
lakwentako
ukwentela
ihlabe
likhefana
labemanti
bahamba
tindziwo
yinkhosatane
wahlangana
sewuyinyatsele
inkhosatana
nenhlawulo
loyikhokhako
ngaloko
amanye
nawubabona
uvele
galo
yephuka
bake
bakutfola
bewuhlawula
ngebuhlalu
letentiwe
sewuhlawula
ngemadlana
batakukhumula
ngenkhani
letitsatfwe
tiyashiswa
ngelusuku
lesitfupha
lencwala
kuyatila
wakamatsebula
kavilakati
ekuphumeni
kwelilanga
seyigcwele
liphume
lijanga
ingakagcwali
ngejilanga
lelilandzelako
bacala
umshikashika
weluhambo
iwekuphindzela
leliya
iiholwa
sakamkhatjwa
losuka
yakalwandle
dvutane
nakamanzini
lelicembu
nanalo
lehlukana
katsatfu
iicondza
ucembu
lesibili
lelatiwa
bemzaca
ihamba
ngemfuleni
lusutfu
bakhwele
intsaba
lubombo
bafike
esicongweni
emakhatsakhatsane
jatsite
alomcimbi
lelesitsatfu
iiwela
baye
enshonalanga
nentsaba
ngasentsansi
lamacembu
nasekacedzile
abuyele
kalwandle
lalishumi
umbiko
sebabuyile
iitawutfumela
livi
abete
lebeliye
ngasemifuleni
lindza
ngasentsabeni
umdzimba
lihlangana
naleli
lakalwandle
nasekuyiwa
yalelo
langa
ncifa
ngebusuku
lobulandzelako
batfwele
emakhosatana
nemakhatsakhatsatane
bangena
ngelisango
uhaya
tenkhosi
angacedza
basondze
ngasenhlambe
yelibutfo
leyise
wengwenyama
ingena
nelibutfo
lava
kulelosango
bahlabelele
inqaba
kanqotfula
beme
sesihayo
lesigaba
satiwa
kuvulwa
kwemahubo
encwala
lelihubo
lihutjwa
ijikijela
luse
iwembo
ngelilanga
lesine
leliselwa
iingulokunye
lokulandvwe
ngulamacembu
akalwandle
ngekuhleleka
kwetigaba
ahlanganyele
kuyacalwa
kugidvwa
nakushona
langa
ihlafuna
timphandze
lokucedza
bachubeke
nekugidza
nalitsi
phasha
iphindze
ikhwife
ngaletimphandze
igcwele
kwemaviki
incwa
yaca
abutsana
jenkhosi
kwemadina
ihlanganyela
nemabutfo
sikhashane
lokugidza
labancane
labasengakamtsintsi
batfunywa
kuyewukha
usekwane
lebesolomane
kubitwa
kwalabafana
labayokha
libutfo
lelincane
sekukucala
bayayalwa
batiphatse
kahje
endleleni
lojuhambo
iibanga
lelingemakhilomitha
nekubuya
selishonile
balindze
ize
bajuba
emagala
elusekwane
bayahlabelela
lihubo
lakhona
fabatalihlabela
bayewutfula
olusekwane
ngulowo
nalowo
unakekela
angatsintsani
newalomunye
eslgodlweni
sendlovukati
ngentsatsakusa
lotawufika
lwakhe
jubunije
utfoja
kujeziswa
jokumetima
kubontsanga
bambavula
kubuna
kwelusekwane
sewuke
walala
naloke
tensimbi
yesikhombisa
bangeniswa
bayobeka
lolusekwane
ngasenhlambelweni
nasebabekile
lamadzala
ngetigaba
ayangena
lesitsatfu
labasengakatfombi
bagcogca
esihlahla
sembondvo
lesimila
emacembe
asetjentiswa
nelusekwane
kutfunga
inhlambelo
ntsambama
tingeniswa
lemnyama
bhuce
umdvutjulwa
igalelwa
iyiswe
kulenhlambelo
ilandzelwa
yingwenyama
basondzela
nemnyango
wenhlambelo
ishaya
lenkhunzi
ngelutsi
iwelukhetselo
iwalomsimeto
igijima
ihlanya
emajaha
ayibambe
ayitinyatinye
ayidzimule
lengcwele
ayibulalele
ngalobo
ibuye
lekuluphawu
iwekucala
kwekudliwa
kwetilimo
iwesine
lusicongo
kwekuphuma
iphindza
ilume
labamele
bakhelwa
lithende
lekubahlalisa
ngaoo
avunule
aconsa
ngekwetigaba
ahleleke
umbutfo
wetekuvikela
lome
lehlelekile
sengwenyama
enhloko
ngenshungunshwini
sewundlulela
ethendeni
kubingelela
tivakashi
nalabamele
lbese
seyiphindzela
kumabutfo
iyewuchubeka
naseliyotsambama
losekunesizotsa
kuthula
kufiwe
isingatfwe
bantfwabenkhosi
bengati
kwalabatiko
nenhloko
yebakadlamini
ashiye
labangesibo
bakadlamini
labamtondzako
alandzela
labatihlobo
tengati
ekugdneni
iyanyamalala
enhlambisweni
ivunule
ngekwemlandvo
nangekwemsimeto
wakhona
iphumele
igiyagiye
tiwombane
kwesikhashane
kutawuvakala
kumemeta
awaphume
ematfonga
baka
abaphume
iphosa
lemsimeto
liselwa
esihlangwini
lesibanjwe
ngumfana
lokulaba
belikhetselo
lebeme
kwemnyango
wemhlambelweni
kwekuphosa
iphindzela
emhlambelweni
ngulomfana
lophetse
kuphoswa
kwaleliselwa
kuphetfwa
kwelusuku
kuhlatjelwa
umnyaka
lotako
uyaphuma
ngekwehlukana
aya
kuyewugeza
kwekuba
sekagezile
ayoma
iyaphuma
ihlale
nesihlalo
sendzabuko
sebukhosi
lekuyinhloko
yenyatsi
ayagiya
aphoseke
injabulo
iyalela
lolulandzelako
lekuphumula
sitila
ithulile
bayazulazula
bahlawulisa
labatfolakala
bagcoke
bucwebe
bahleti
emacansini
bahleka
bachebufana
lokungakemukeleki
nasemihambeni
ulanga
liba
ngulesitfupha
ngeluvivi
atfota
tinkhuni
latibeka
lakhetsiwe
letinkhuni
kulungisela
kubasa
umlilo
lokusele
kwalomdvutjulwa
naletintfo
jebetitsatfwa
ngujabemanti
nabasaya
nalesikhatsi
sebabuya
nemacansi
netingubo
tifakwa
kuletinkhuni
letilungisele
lomlilo
umlifo
wokhelwa
ngeluvatsi
igeza
aselwandfe
nemafutsa
naseyicedzile
nasahlobe
ngemvunulo
lenhle
kutewugidza
emahubo
latayelekile
emigubho
enhlambelweni
ihlanganyele
umgidvo
uphela
ngengoma
ledvumile
itsatsa
engwenyameni
itjele
ayewuhlakula
emasimu
lekutawenteka
kuhlakula
emalanga
aphefumulelwa
yetfula
inkhulumo
mgomo
iyawacitsa
incumbi
kufinywe
ngengcoza
atibusisa
sakhulujekile
awo
entsabeni
langentansi
yeludvumo
nengoma
yelusekwane
okandaba
yehhe
longangezwe
siyamntuntuzela
lomntfwan
usakhula
shhiya
hho
lowentelwa
inhlonipho
kumhlekazi
wemhlanga
ungumcimbi
webenguni
ugidvwa
ekupheleni
kwedlula
kwenyoni
lowetsanyelwa
tingabisa
letisuka
tigodzi
takangwane
nasesikhwahlande
tisuke
titewugawula
kuyowakha
liguma
lona
tibunu
titihlalele
ebaleni
nemajaha
fagadza
fetingabisa
mnyaka
lobekiwe
ingabisa
ngalokuvamile
ngemantfombatane
lasukela
eminyakeni
nakutsatfu
kulelishumi
nesishiyagalolunye
nalabancane
kunaloku
labadzadlane
bangenele
longenele
ntfo
nawungageca
wawetwa
kuyonakala
ngeliviki
lekucala
tigeca
letikhonjiwe
letindzadlana
libanga
lelidze
kuyogeca
lomhlanga
letisenetimphumamlotsa
tigece
ucophelo
lalomcimbi
setimikisa
setihlobe
lesetetsenjislwe
tibonakala
ngemibala
letsite
babonakala
ngekufaka
emagwalagwala
etinhloko
bahola
letingabisa
kuyoniketwa
tihlukana
ngemacembu
alapha
akufani
nguleli
linetingoma
talo
labagidza
asuka
afuna
adlule
tigidza
tindlule
tiyewungena
uyolahlwa
lokushaya
lesekwentiwa
nguleyo
ngabisa
uyabuna
kulihlazo
lelimbi
lelikhombisa
kungcola
nekungatiphatsi
kwaleyontfombatane
emantfombatane
lamaningi
aphatsa
emathoshi
bebawugeca
lekugcina
tigidzela
tibukeli
tivumelekile
kuyewubuka
atilokotsi
titsintse
bekuvamise
ikhetse
inkhosikati
ngemcimbi
akukavami
longahle
uyive
emkhosini
lelive
injani
labola
kwabavela
laze
vilakati
nasibandze
babika
letihlatjelwa
kujatjuliwe
sekhaya
emicimbini
emimemeni
emtsimbeni
kuphi
batijabulele
tehlukahlukene
njalonjalo
ummiso
nabomake
belutsango
tesiswati
ticanjwa
tisuselwa
etintfweni
letentekako
kucanjwe
kuhlatjelwe
titeka
lotsi
nawuyiva
ubone
setintfo
fetingahambi
lengoma
ikhonona
ngesento
lesimbi
sebelumbi
batifikanamtfwalo
basike
emapulazi
lebeyingatiwa
lokubi
basika
leyengamele
kulengoma
kukhutwa
labamhjophe
ngalesento
lesibi
bafuna
bakwentelani
bekuchamuka
kuyatfolakala
sigodlo
sembube
besikahhoho
kahhohho
wabekelw
chamu
balisik
emalageni
lakangwane
emalayini
bakwentela
balisika
tigidvwa
uyayicala
bayamvumela
bashaye
sewuyasukuma
agidze
atsambe
leniketwe
njengesibonelo
ilandza
lendze
kujabulisa
labomake
bayente
yemukeleka
ngalokuvamisile
besilumbi
bavume
isemashendeni
kusento
lesentiwa
ngulendvodza
utewufika
ayitfole
ingekho
nakakhumbula
fengoma
itawubohla
inhlitiyo
iphi
iphungane
uyibuta
kubani
ngikhala
ngendvodza
kuhlehla
kukugidza
okwentiwa
ngulabadvuna
nalabasikati
ngulokutsi
uhlabela
bahlabela
bayahamba
ngesigci
abemi
njengemmiso
tivamise
ngemabutfo
asebenta
atihambela
kungakonakali
lemajaha
letintfombi
lelelihlehlako
akubi
nandzaba
netingabisa
natibuya
kuyewugeca
lutsango
iiyahlehla
iyakhombisa
lomlamu
ngekuphatsaphatsa
yadzadzewabo
kuse
etingomeni
akanamfihlo
ayibhibite
wangiphatsa
kwaze
kwasa
yemalangeni
ungiphatsa
kucinjani
ingadla
ingumgidvo
lovulekile
lonelikhono
nebugabazi
bekugidza
uyayigidza
igidvwa
netintfombi
namunye
lohlabela
bamvumele
asukume
aluvatfute
lunyawo
luye
labashaya
iwakho
uluphakamisa
ikhombisa
kushaya
ngelunyawo
naselubuya
letingoma
tinemlayeto
lobalulekile
tiwutfula
unjalo
uyasho
wagana
lekulandzela
sesiswati
indvuku
ngulegawulwa
etiveni
nkhumbulongobe
tenta
angakwati
kunesingani
lezontaba
ngagana
kulezontab
uyakhala
kulezontaba
sitawuphawula
ngetingoma
netekumekeza
njengetingoma
temidmbi
tiyefana
uteka
angayiteka
ayicedze
indzba
loncatjelwe
lokungekhatsi
enhlitiyweni
uyabalisa
ngalatakutfola
ekhakhake
loluhlobo
iwetingoma
iicondzene
bamekeze
liningi
nakugidvwa
kwamisa
nabomakhelwane
kuzotse
kunetinkhulumo
tekuyala
imilayeto
kuletingoma
lusizi
nenhlupheko
labahlangabetana
emendvweni
akugcini
letinetifundvo
atiphatse
bamagagu
ekucambeni
nalapha
letinemagama
lahlaba
umchwele
llngoma
ticulwa
asuke
akhona
lapheleketela
akatsintseki
ayalandzela
flakugidvwa
ayakwati
nekuhlabela
akubinankinga
ahlanganyela
kucanjwa
atihlali
tinguleto
takudzala
babuka
bacamba
ngalamanye
tinemlandvo
walokwenteka
nawulalela
injani
kuphilwa
teneka
lengentansi
uyayalwa
alalele
utjejwa
kunebantfu
labevako
isitjela
lekufaka
emasi
siyati
nemasi
akuhambelani
tinemibiko
lebalulekile
atifani
lesitiva
tisanganisa
tibe
tingenawo
umlayeto
lotseni
letiwetfulako
ubolalela
enye
laph
ugane
dlala
nsizwa
mkhwenyewetfu
ubohlonipha
awuzwa
yemkhwenyewetfu
sewutabaloya
kusicongo
semtsimba
ubatsandza
enta
sekugcina
kutinikela
kulelikhaya
talukati
timdzakata
ngenhlamba
lokukhala
lokukhombako
utimisele
lokwentako
sekusho
bemuti
balapho
silithempeli
ngekumngenisa
ungewalelokhaya
abalubhadzi
angene
imibiko
letfolakala
ulusizi
sekuvele
kumkhanyele
sewuhlukene
ungumkhumulansika
ujabule
lemhlatsi
tisikhalo
sabomakoti
batikhalela
ngalemphilo
lesebatayitsatsa
lekumekeza
lililanga
lekugdna
alabadzala
atse
njo
kulolomekezako
nalakuhlabelako
kunekutimisela
uyanyembenya
sangumakoti
lophelele
kwekumekeza
tiveta
kwabomakoti
ukhumbula
sewukulesinye
iyaveta
basalele
ngibashiye
ngandzindza
nelive
ngandzidza
livese
liyatichaza
nguloluhfobo
kusetjentwa
bacambi
baletingoma
baticamba
tikhombe
kubambisana
nekukhutsatana
awukho
lomelula
yekubambisa
malula
tigcugcutela
basebente
lahnganako
bajabulile
kunesigci
lesibaniketa
bumatima
balomsebenti
ababuva
yekubambisana
lesibakhona
sekuphindzaphindza
labasebentako
emsebentini
kunemlayeto
neticubulo
imisebenti
njengekuhlakula
kubhula
naleminye
bawuhlanganyela
babambisene
tibenta
nemdlandla
kuhlabelela
kuyamtfokotisa
lodzabukile
ngemdlandla
nangemfutfo
uyashesha
kufowo
msebenti
sewuphelelwa
nakuhlatjelwa
uyagcugcuteleka
nemavila
akabonakali
nakunelilima
iihlabelela
lokuletingoma
awukabaluleki
kangako
ngulesigci
lesikuletingoma
ngekutimisela
mfati
wenduna
gwabule
emaloko
sikubone
gwabulemaloko
tisetjentiswa
nabukene
nemsebenti
lomatima
nekucukula
tinsimbi
letisindzako
kumba
imigodzi
lula
lelula
labahlabela
bajuluke
bamanti
nte
batenelisa
ngalokuhlabelela
awunamsebenti
salengoma
basente
kumetima
kuphakamisa
iishisa
tiba
ekwenteni
ungavakali
nasemidlalweni
yekudvonsana
ngentsambo
ticubula
kubanika
umdlandla
ngalombiko
waletingoma
tiyahlekisa
kwentela
bakhululeke
ngoma
basebenta
kamatima
bacabange
boswenka
emadolobheni
bayihlabela
bhe
labafake
bothayi
badlule
kwekutendlulela
jikiliji
yenkomo
kababa
jijikiliji
yeyi
vuka
bafak
ebothayi
kamanzini
njengato
atsembele
kulokulinywa
emasimini
kondla
uphalishi
kungashiwo
lokusisekelo
ishitjwa
acamba
yabhimbidvwane
kubhidvwa
lokudla
lokulinyiwe
tinyenti
tinhjobo
tekudla
letisisekelo
semphilo
ngetemphilo
kudja
kunawo
umsoco
nemavithamini
ladzingeka
emitimbeni
kudliwa
kusekusha
awulali
udliwe
kuyateka
siwutsenga
etitolo
singati
wafulwa
lokwenta
ngekudla
sekutsandza
kubukelwa
sebangenwe
lesesibente
bakhohlwa
kwendzabuko
akufakwa
emafutsa
kulokwesilumbi
kufuswa
kungalahleki
tikweticandzisi
komiswa
elangeni
anemsoco
lomangalisako
akangulwa
akhishwa
lobunandzi
bawo
kulawa
nefubisi
fwakhona
kunemehluko
iinemsoco
lelesilumbi
uyalubeka
lugucuka
manti
lungabi
mangcanga
lungetwa
jolwesilumbi
nawulubeka
lucine
jube
masi
kulolu
iwesilumbi
lokungashiwo
nekwesilumbi
kutawuvetwa
ekutfutfukiseni
lokutawukhulunywa
sekubucaba
sanyalo
kusekhona
sebatitsandzela
inkhukhu
nakubekiswa
abayifuni
nekuyibona
ayisimnandzi
jokwabolamtutu
bakudja
babhashe
nalamatsambo
laphushutelako
kutawuhlukaniswa
ngetinhlobo
kutawukhulunywa
ngalokulinywako
ngalokudliwa
kuluhlata
anesisho
phezu
kwemkhono
lekusho
kusetandleni
kulima
loliswati
lokulinywa
maswati
usisekelo
sekudla
besekuchaziwe
liphalishi
iikudla
lentiwa
lommbila
ugaywe
imphuphu
kusilwe
uyadliwa
uphekwe
ulifutfo
lesibovu
nabafuna
bapheke
sentangabomu
ngemmbila
lomanti
sekuhlanganiswe
nasewomile
kwenyiwa
tinkhobe
emancobo
nembasha
yemmbila
imnandzi
iyasita
kucinisa
ematinyo
sebadla
emakipikipi
jekuyintfo
lengumaphelela
ingawacinisi
lokutsandvwa
ngembila
tinkhwa
usinike
lesinelidvolo
natiphekwe
tavangelwa
utidla
temmbila
uyeva
udla
lokunemsoco
uyakwati
ubekwe
esilulwini
nasewuvuniwe
ubekelwe
nasekunendlala
bayakwati
nekuwumbela
engungwini
kuyilwe
mmbila
sancote
umbelwa
ungahlala
leminengi
ungakonakali
yinembe
inhluziba
incwancwa
iijingi
libhedla
lidzishela
akudla
alinywa
nemmbila
wetintsanga
nasengakavutfwa
lamancane
entiwa
sicobetelo
nakuphekwa
nasavutsiwe
ayaphekwa
entiwe
inceke
kuyadliwa
laphuma
yinkhovu
ayanatfwa
ngematsanga
abitwa
tikhutane
lamakhulu
lanetingedla
emaphuti
abetinhlobonhjobo
letehjukene
emajoti
lenawo
aluhlobo
iwelitsanga
ahluke
ngembala
wadla
selijoti
kuvuleka
bekangafuni
lesidvudvu
iyavuleka
luhlobo
lwematsanga
ngemahwabha
bakubita
ngemakhabe
emahwabha
adliwa
aluhlata
atayelekile
letinkhulu
ayatsengiswa
bawacheketile
tincetwana
nawutsandza
ungalipheka
abakwenti
kugcwala
nematsanga
asemancane
sembhidvo
asengakacini
aphekwe
bayatibusisa
nemajoti
ayativula
talongakufuni
ngemaselwa
nesentangabomu
angoma
akasadliwa
minyenti
emisimetweni
wencwa
lenta
nayinkhosi
nanakugidvwa
iiyasetjentiswa
ngugozolo
kuniketa
beseyivutsiwe
lesekubaliwe
afane
nemfe
asita
luhhayi
sancapha
inembe
netjwala
angakadli
nangakehlisi
ngetjwala
lekuphiswa
ayavunwa
omiswe
abekwa
lakuhlala
njengemmbila
netindlubu
abekeke
angenwa
yingobolwane
timila
nabhatata
atihlanyelwa
tihlanyelwa
muva
tivame
tihlanyelwe
ngenyanga
tikhanyelwa
timile
tiyadliwa
tisemanti
tingakacini
tiphekwe
tidlwadlwise
setomile
tiyaphekwa
tidliwe
letiphekiwe
ngumbhonyo
lokungemnandzi
ngetindlubu
tikhiphisana
tiyentiwa
tingulokunye
lokukwatiko
kuhlale
kungulokudla
lokumila
anemisebenti
ekudleni
imishibo
ivangelwa
nenyama
umcwayiba
umcwebu
tiyanongwa
ngemantongomane
ayagayingwa
imbasha
ahlanganiswe
nembila
nanaso
singakaphejeli
kunongwa
nangekho
timbabe
ngulokunye
lokumandzi
ingcamu
tingaboli
letikudla
lokumnandzi
tiyavangelwa
umshibo
awodvwane
indlala
iyabaleka
ahjaje
angaboli
tisamabhontjisi
tindze
timbaweni
ngulelinye
lelisasho
tenabe
njengetintsanga
etinhlumayo
tisesemanti
kuphekwe
ubona
bantfweshula
baloshela
setivutsiwe
tiyavunwa
ngetinhlumayo
kugcineka
tingakonakali
lokuvunwako
komiswe
akuvani
nengobolwane
itinhlanga
letikhula
ngangemmbila
kunemmbila
izacile
isamoba
naseyivutsiwe
ibonakala
ngaletishakato
tayo
ematsimba
inhlanyelo
njengemoba
isita
labasebenta
kucosha
batifobotele
nebafana
labelusako
bayatisita
bangakatfoli
imvumo
bensimu
kudlajokuphekwako
bapheka
sitawuchaza
ngalamafuphi
labangakwati
lekukufundza
lijoti
liphuti
budzibi
sikhutane
sifakwe
lesifakwe
sibitwa
ludvwidvwi
simnandzi
lesentiwe
acale
asikwe
tinceke
nasekavutsiwe
kuyabondvwa
siyatehle
nawudla
asifani
nemantongomane
sifunisane
sicedza
koma
bewutsi
nawudle
sewucedzile
ungasafuni
basidlela
kuvula
sikudla
lokuphekwa
kuhlanganiswe
kuphekwa
kubondvwe
kwente
sinemsoco
usidla
acedze
indishi
laphakelwe
siyatehlela
sidliwa
kunini
lijingi
likudla
lokudliwa
balibita
yincwancwa
liphekwa
ngemphuphu
nome
emaphepha
lentiwe
libe
nemabele
ayalipheka
kusutf
ive
kusengakafakwa
yekucinisa
kukhishwe
kwasekuseni
kulabanyenti
ngilo
nebantfu
ivana
bakhuliswa
lelebantf
libitwa
losiliwe
yinhlama
nembhidvo
nelitsanga
litsandvwa
nakuba
litfolakala
semmbila
ngummbila
lokhantingiwe
wabe
sewuyasilwa
yimphuphu
kuyakhotfwa
iva
lubitwa
ngaloluhlobo
yingoba
uyalukhotsa
ulukhume
ludliwa
semnyaka
lehlala
kungena
lihlobo
batawuhlala
emahlatsini
letitinhlobonhlobo
lokubaluleke
letitselo
tingumutsi
emtimbeni
bekwenta
bangangenwa
letenta
basutsi
sonkhe
kutawucocwa
ngaletinye
taletitselo
letimnandzi
letikhicitwa
semganu
sekavutsiwe
wele
uwaputjute
umunye
lamanti
netinyamatane
semaganu
avutfwa
ehlobo
bacedza
kujabulela
khisimusi
bawatsandzela
buganu
tjwala
bemaganu
lamaganu
ayabutfwa
abekwe
inchumbi
ayabhotjotwa
afakwa
etindziweni
alate
nakasatsandza
eludziweni
asengakalati
ngemagobolo
asanongotela
lobo
bunatfwa
ngulabanganatsi
nasekalatile
aphuphuma
ingwebu
lekhishwa
ngesikhetfo
nasekubuswa
nakuyonatfwa
kubitana
ngekuchwebana
ngamunye
baphelele
bayewusitsela
leliphise
lmvamisa
bukhishwa
ngelidayizi
ningaboni
bunganani
bukhiwe
umtsamo
acabanga
butawuphela
angakatenelisi
lolobakhelelako
asitsele
sikalo
sesigcwele
wekunatfwa
kwebuganu
anibangi
msindvo
busebuningi
bunemutsi
loludziwo
umukhwa
linyeva
kungasangeni
sebahlabeleja
ati
kudzinwa
selomile
ngekuthandaza
kwekunatsa
lobuganu
lelikhaya
labanatsa
iingelakashongwe
batawukhuleka
mntimandze
bhambolunye
timbili
tekhabo
nyoko
babonga
batakwenta
nasebacedzile
lngoti
ngebuganu
budzakwana
bungumutsi
bukuhlambulula
sisu
besesingcolile
ayakhululeka
imiti
iyacina
bumutsi
nalabanganatsi
nasekunemaganu
bayanatsa
bugangile
kutihlambulula
behlela
tindvumbu
temaganu
tiyagcotjwa
tinganu
letinganu
kuvangelwe
njengemantongomane
phambilini
nakunatfwa
akubangwa
nalobu
nasesiphela
babumbele
babekele
labatawubuya
sekukudzala
baphela
imvame
kubekelwa
banumzane
naye
letayejekhe
kunatsa
sebangenandzaba
bayawuva
lomsindvo
emazondo
washaya
imbelebele
umbelebele
tiphel
etjwaleni
yemazondo
letitimilela
eceleni
nemifula
titsela
najuzi
semgwaba
singumutsi
naphekiwe
amutsi
locedza
umkhuhlane
nawutawadla
angakavutfwa
nasewutitfuma
akubamba
ufune
nekukhala
avutfwe
lobonako
badlula
ngakhona
kunengoti
usondzele
kunabomanyovu
kusondzela
kwakho
batakuntinyela
kudvume
inhloko
ulunywe
yinyoka
banekuwafaka
bilibili
tincozi
emahlala
tineozi
esigangeni
tikudla
netinyoni
tivutfwa
labakhula
badla
abamane
kugula
ngekwato
emakhwakhwa
lokusalikhotse
kunesandla
kunetaga
netisho
letisuselwa
letisuselwe
netinehazelo
tingemaganyana
lashubile
tisebentisa
nalesiwatiko
ineazelo
llbueiko
benkhulumo
lekhombisa
kunotsa
iwesive
lolunemlandvo
lomudze
nalojulile
atikwati
kutimela
emshweni
emabito
labomentiwa
avamise
kubhaca
lemfishane
sisho
kwaliwa
mabele
kubhaceka
kwemmbila
imbuya
kungadli
tinkhode
tamuntfu
kukhama
umlaza
kudzakwa
ulwe
kuwela
imikhwane
kukhipha
tinhlavu
temabele
emakhobeni
kuhlupheka
kutfukutsela
enguleni
kugabela
iitsanga
etiko
kugodla
kuhlakula
indlubu
ekhasini
kukhahlela
kupheka
litsanga
kungehlisi
kwenkhomati
ungashiyi
futfo
tishakato
tibuciko
lambalwa
bekubeka
tingemavi
lakhaliphile
lafinca
uchungechunge
iwenkhulumo
tiyinkhulumo
legigiyelako
lingumnotfo
licuketse
iyawusola
kuminyana
embiteni
fidliwa
yinhlitiyo
likhiwa
ligcwala
tibungu
ndzala
katimili
mbuya
likhombo
labhatata
kuphakelwa
lala
lulata
sikwengule
ngiphume
ngiphelile
njengenhlanyelo
yematabhane
lokusolisako
nguyiphi
leyophumelela
umtsandzise
langayifuni
uvama
nesimilo
lotfutsa
yinhlanhla
kukhuphuka
ngawe
usilima
sengiwucedzile
kuhloba
basheshe
babonakale
bangubasiphi
sinendlela
lesivunula
lekusenta
sitigcabhe
lesiyitsandzako
licobile
awubuti
ngewaphi
inesitfunti
yenta
loyivunulile
ative
anebuyena
labafundzile
baphucukile
abasakutsintsi
lekuphatselene
kuyabonakala
sebadvungekile
abasati
sebaphila
lehlangahlangene
ngusimelane
iphefumulela
temcwasho
enkhundleni
kasomhlola
ngekubonakala
letitayidvunga
ayisati
kungaloko
lomdlalo
uyatfukelwa
lovele
ibonakale
nisive
nitigabisa
awusakwati
nitigabise
ufundzile
ukhwesha
kwakini
ungabe
usaba
ngekufundzeni
sowusala
nasesilungwini
awusefiki
awukwati
ngumlumbi
nakuloku
sowuphumule
sowundzindza
ingema
lenjalo
ngilikholwa
ngingete
kwemihambo
yebuswati
umangale
lemihambo
ngusathane
sibheke
nawulikholwa
woba
kholwa
leliliswati
litigabise
ngebuswati
balo
ngiliswati
nasesibuka
lovunulile
akamukeleki
kukholwa
tekuvakasha
letingenisa
imali
sinenhlanhla
sinaloku
labangenako
lababuya
ngensheya
kwetilwandle
lokumasiko
bayasangana
alicobile
lebangayati
kulamave
bagcina
ngekufundza
ibalulekije
iyakwati
kuletsa
kwamahlalela
wemadvodza
nebafati
tigaba
ekukhuleni
kwemuntfu
njengebuntiinana
neguga
sitawusika
yentiwa
yehlukene
sitawubuye
sivete
ilunotsisa
yinyenti
kutawubalwa
lekubonakala
itayeleke
ngetikhumba
tetinyamatane
njengemsumphe
jmphunzi
nensjmango
kantsi
nengwe
iyasetjentiswa
ngemajobo
engwe
lawengwe
akamane
avunulwe
amajobo
lavunulwa
nakumkhosi
ingani
ingwe
yemakhosi
bantiinabenkhosi
nakunemikhosi
lemikhulu
kuyashiwo
uvunule
nafake
ngesikhumba
sengwe
ahlukaniswe
tinhlobo
letine
kunemabhebha
emangongo
timbece
netintwayi
emabhebha
avunulwa
kwemahiya
uvumeleka
mancanyane
sehluka
nesimo
sawo
abonakale
lolutayeleke
kuletikhatsi
leligama
iisukela
lecumbile
ngantansi
omabili
ticishe
tifanane
nemangongo
tinemchewu
tintwayi
tingemabhebha
lasuswe
boya
tintwayiliyasetjentiswa
nakushiwo
lasaguge
acotfuka
ayasikwa
esitolo
atsenge
nentjwana
ngelukhalo
kusukwe
yimitha
atinhlonhlobo
ngendvwangu
lonjani
lotfola
bamatanisa
uyotfola
nakulikamo
lolapho
ayavunulwa
elukhalo
bayawavunula
awodvwana
bafaka
mabili
lelesibili
kuyasulwa
akanabulili
laboshwa
bawabophela
kusekudla
kusencele
bawavunula
odvwana
labasula
liyake
liboshelwa
ngesandla
salowo
lolibophako
uyindvwangu
yahlotjiswa
nejeko
welive
lihawu
kuvamisile
nesitfombe
lebusako
kuhlotjiswe
ngesitfombe
uvunulwa
yisayizi
loba
kulowalabasikati
nalabadvuna
bawubopha
ngesencela
nakushisa
ushayelwa
ngumoya
nakabophe
kuyajabulisa
nalabangasiwo
bayawutsandza
ngelugogo
iwenkhonyane
iyasontfwa
balolugogo
buyaphakama
buba
buhle
igatjwa
bavunulile
bahlobe
senkhomo
ibhandi
uboshwa
nakuyiwa
angasheshe
ngumalwabindzile
umncadvu
uyimvunulo
usigujane
semtfongwane
lesigujane
sentiwa
imbobo
kusitselisa
ulinganisa
ngesitfupha
sitfupha
yakho
usita
kutibamba
angamane
abalekelwe
kungakafaneli
ngcunu
nawungakafaki
sebaba
sebafaka
bobhulukwane
sembuti
sisikwa
asigaba
etihlakaleni
wesiphandla
sifakwa
kunemidmbi
emagcebesha
lobuhlalu
buhlotjiswa
lonesineke
kutayelekile
ahlotjiswe
nelihawu
kuhlotjiswa
ngembhalo
lekumeje
agacwa
akanabo
bulili
bayawagaca
bahlobile
wekutfutfukisa
kulingana
nekuvikela
kubandlulula
ngalokungafanele
wanga
wemukelwa
mhlaka
indlovana
lwekucala
inhlaba
kunetingucuko
wesingisi
usayinwe
ngumengameli
uchitjiyelwe
lochitjeyelwe
tekulingana
lochitji
yelwe
wetemtsetfo
uniketa
ligunya
sifundv
nemushwana
washejuli
kumtsetfosisekelo
weiphaphu
liviki
entasi
kuvinjwe
kuvikelwe
kubandlulul
nekuhlukumeta
kutfutfukisa
nekushabalalisa
kuvikela
nekwala
lenenzondo
nekubi
kela
naloko
sendvulelo
kwemukelwa
nekusetjentiswa
kuntsandvwa
yelinyenti
kudzinga
kushabalaliswa
kwekungalingan
ngetenhlalo
nemnontfo
kungalingani
lokubukeka
kungulokuhlelekile
lokwavela
emlandvwe
njengalokubangelwe
longaphikiswa
lubandlululo
nekubuswa
nekuhlupheka
kubantfu
kunenchubekela
nasekuguculeni
umphakatsi
lokuhlelekile
nekubandlulula
kusesele
kujulile
kutimiso
ento
nesimongcondvo
semphakatsi
kubukela
tentsandvo
yemtsetfosisekelo
sisekelo
sekubuketa
ngalokuyinchubekela
kugcile
waletinye
ukhutsata
sebuntfu
bemuntfu
nebulungiswa
betenhlalo
emphakatsini
lobumbene
longakhetsi
ngekwelibala
nangek
webulili
uyanetseteleka
iningizimu
netibopho
kwetivumelwano
temhlaba
letibophanako
nemtsetfo
wemhelwane
kutemalungelo
eluntfu
letfutfukisa
avimbele
kuband
waletibopho
letacondvwa
kusivumelwano
seku
tekubandlululwa
kwabomake
nesivumelwano
sekucedza
tekubandlulula
semtsetfosisekelo
sibukela
shaywa
kwemtsetfo
wavelonkhe
tsi
kuzuzwa
kwekulingana
timiso
kwalabo
bebancishwe
ematfuba
ngekwelandvo
imiphakatsi
embu
emphakatsi
lemukwa
nemitfombolusito
bangcunulwa
labachubekako
nekucina
ekubeketeleleni
imiphumela
yaloko
lomtsetfo
ucondze
kubuketa
yengucuko
lecondze
kumphakatsi
wentsandvo
ekwehlukahlukaneni
lebonakala
ngebudlelwano
lobanakekelako
labanelutsandvo
labakhonjwa
yimigomo
yekulinga
kulunga
inchubekela
yetenhlalo
bulungiswa
nenkhululeko
umiswe
seningizimu
lelandzelako
lwalokucuketfwe
imigomo
kuhu
nyushwa
tinchubomgomo
letiyimikhombandlela
kwalomtsetfo
yalomtsetfo
kuhunyushwa
kuvimbela
nekucedza
nekuvimbela
kungafanele
ngekwebuhlanga
lokungafanele
ngekwebulili
ngekukhubateka
kuhlukumeta
kusabalalisa
nekushic
ilela
imininingwane
lebandlulula
webufakazi
nekubona
kuncuma
lokufanele
nalokungafanele
lokulungile
nalokungakalungi
nekuhlukumet
akubukelwa
kwekulunga
tinkantolo
tetekulingana
nebasebenti
labaphetse
sisusiwe
samelelwa
ngumsa
igaba
wemtsetfo
bomabhalane
betinka
ntolo
bofakazi
netinchubo
tasenkantolo
kwetinchubo
ngekwemibandzela
nemisebenti
yetinkantolo
bahloli
kwendluliswa
kwetikhalo
nekubuketa
kugcugcutelwa
kwetekulingana
imitfwalo
yekugcugcutela
wembuso
wekugcugcutela
labasebentela
telikhetselo
ekugcugcuteleni
macondzana
nebuhlanga
nekukhubateka
lolukhombisa
tento
letingafi
anele
kuleminye
imikhakha
lokwetayelekile
kuphunyeleliswa
sikhishiwe
semtsetfo
kubuyeketwa
lesifisha
kusungulwa
kwelikomidi
lekubuyeketa
sesikhundleni
umyalelo
longumgomo
ligciwane
lembulalave
kusigaba
savelonkhe
setenhlalomnotfo
nemitfwalo
yemndeni
kuhumusha
igomosisekelo
lekhomba
nekusebenta
kulomtsetfo
ngalenye
timo
tekuncishw
nekuba
sengcupheni
lokwahlangabetana
nebudzala
beminyaka
lesetulu
mabhalane
wenkantolo
yetekulingana
lobekwe
yemtala
setfo
wesigaba
lofundvwa
nesigaba
ngukuphi
kuyalela
kumabhalane
khomishani
wetekulingana
ngebulili
lokubhekiswe
ummangali
lokhombisa
wephuliwe
kucalwe
tinchubo
umtsetfosisekelo
weliphepha
abhuliki
ngusiphi
sikhiwo
ungumtali
lesifanele
lesesekela
intsandvo
lekubhekiswe
kusehluko
ibhodi
yetilwimi
litiko
letebulungiswa
kwemtsetfosisekelo
kweciwa
inchubomgomo
simiso
sicondza
kutfwesa
ngemitfwalo
tibopho
kuncisa
heka
kulokutsite
tinzuzo
kukunye
kwaloku
lokwalelwe
ngalokuphelele
nalokulinganako
kwemalungelo
netinkhululeko
kucabana
angelwe
nekucinisa
nekulingana
ngekwemiphumela
inkantolo
lecatjangelwe
sifundvwa
ngekuhambisana
kubhekisa
wemndeni
lingani
umlingani
labancikile
lilunga
lemndeni
wemmangali
ngekuya
lelilunga
leletsembele
ngekunakekelwa
nekwesekelwa
semndeni
emndenini
nemalungelo
newemtsetfo
lehambisana
kutiphatsa
lokungafuneki
kunelibhebhe
lokungadlali
lokululatako
kwehlise
simondzawo
lesinebutsa
nalesesabisako
utfotjiswe
yimiphumel
lemibi
yangempela
kwetfuswa
lokuhambisana
inkholo
yebulili
ecenjini
lichazwa
ngukunye
timphawu
nelicembu
lelinjalo
angempela
lokucatjangelwako
timphaw
lesicatjangelwa
ngalesimo
kubanguncukumbili
lesingakavami
sebulili
latalwa
nguncukumbili
lizinga
yekuba
setemshado
ngulongakashasi
shadwa
loshadile
shadiwe
lophelise
ngumfelokati
umfelwa
kutsandzana
lobufananako
labe
hlukile
kubakho
kutibophela
ekwesekaneni
bubili
kulolo
lutsandvo
budlelwano
yetebulungiswa
buhlanga
indzabuko
ngekwebuve
kuzonda
bachamuki
cabanga
kwesimo
sekubandlulula
akufaki
emalunge
levame
kuhambisane
sakhamuti
lokung
asiko
lwebantfu
labatsite
kukhulelwa
lesiphatselene
nekukhulelwa
lokucondziwe
lokungabakhona
kukhishwa
kwesisu
chaziwe
lokuchazwe
sisebenti
lesiphetse
senkantolo
lesicatjangelwe
fundvwa
sihambisana
lokungakavumeleki
temshado
umbala
yetebulili
kukhubateka
tenkholo
umcabango
inkholelo
emasik
nekutalwa
kumiselwe
kubanga
kubhebhetsela
ncishwa
lokubukela
phans
lokukhinyabeta
kujabula
ngalokulinganako
ebantfu
lecaci
lokulinganiswa
kulokusendzimeni
umtsetfosimiso
wemibandzela
umbekwacala
lotsatselwa
umkhakha
ngumuphi
lemikhakha
lebekwe
kushejuli
ngusigaba
setenhlalo
setemnotfo
lekucondvwa
hwe
buphuya
lesiphansi
setekucashwa
leliphansi
leticu
tetemfundvo
ikhomishini
yemalungelo
umbuso
lembuso
kumkha
wahulumende
wesifundza
wesekhaya
lokusebentako
lesisebentisa
yemtsetfo
ngaphapha
wesintfu
kwasigaba
inyoni
lodzingwa
ngusiphi
nemoya
wemtsetfosisekelo
usebente
ngekulingana
emalungelo
nguwonkhe
bugugu
bekungabandlululi
nekungabandlululi
ngalokungas
ikahle
kucatjangelwe
kutigaba
temtsetfosisekelo
kukhulumela
inzondo
kubuve
lokungabanga
kulimata
lokucatjangelwe
salomtsetfo
lokungachuba
kucedvwa
kwekubandlulula
ngalokungasikahle
tekuncuma
lokungentiwa
kufundziwe
nekucasheliswa
kwemphakatsi
ngekubaluleka
kwekugcina
tfutfukisa
nekwehlula
ngalokungakalungi
inkhomo
hulumo
emakhambi
ebahlukubetwa
belubandlululo
lolungasikahle
labephulelwe
etekulingana
labancishwe
lungafanele
kuchuba
ngalokuchubekela
temtsetfo
wemave
tetivumelwano
telubandlululo
lwebuhlanga
esigaba
losebentisa
mele
ahumushe
kusebente
kukhutsatwa
ngekusetjentiswa
lokwentelwe
nekutfutfukisa
labebancishwe
esikhatsi
lesendlulile
nekubandlululwa
nemigomosisek
letinkhombandlela
ngaleyondlela
kugcwalisa
nemigomo
lohumusha
acabange
lehambisanako
emhlaba
ikakhulu
temave
locatsanisekako
awuhumushe
ngesimo
sembango
lotawucala
kusebe
nta
imigomosisekelo
ekwehlulelweni
kwanobe
ekwemibandzela
lemigomosisekelo
kuchutjwa
kwemacala
ngekushesha
nangalokungakahleleki
ekutaleni
ekweni
kufinyelela
kumtsetfo
wawonkhe
etindzabeni
tetemtsetfo
letifanele
imikhandlu
yekusonjululwa
kwetincabano
kwetimiso
tetinchubo
yesigaba
yekuchuba
kuhlanganyela
kwentindlela
letihle
ungisako
naletibuyisela
tesimo
lesitsikametako
kwemakhono
elikhetselo
labasebentisa
kucinisekiswe
nekuphatfwa
fanele
kunakwe
kwelubandlul
ulole
loluhlelekile
nenkhani
ungalingani
nekukhuba
teka
tinhlangotsi
njengemphumela
welubandlul
lolungafanele
lwesikhatsi
lesengcile
nesamanje
loluletfwa
yelubandlululo
sekutsatsa
emazinga
kususwe
lolubandlululo
nekungalingani
kwesigaba
atjana
ubopha
ngunobe
kucabana
kuvelako
lokuphatselene
neludzaba
lekukhulunywe
emkhatsi
walomtsetfo
nalokubukelwa
wephalamende
lochibiyela
kutawusebenta
awusebenti
untfu
wekulingana
losebenta
nelizinga
kwalela
nekuphelisa
ngalokungakafanele
nekwalela
abandlulule
yebuhlanga
ngwekwesigaba
longabandlulula
yebuhle
kusakata
imfundziso
lokubeka
elubala
kukhutsata
bukhulu
ngelubuhlanga
kuvusa
inshisekelo
bebudlova
inemtselela
wekukhutsata
kukhetseka
lokumiselwe
kubuhlanga
kukhetfwa
beluhlanga
lolutsite
lokubonakala
sengatsi
kusemtsetfweni
lokube
ecinisweni
kucondziswe
lokukhetsekile
kwelicembu
lebuhlanga
lelitsite
kuniketwa
kuchubeka
nekuniketwa
kwetinsita
letingekho
ezingeni
lelifanele
lebuhl
kucatsaniswa
nalelinye
ematfubeni
kutinsita
ekontileka
ekuniketa
tinsita
tekucatjangelwa
kwehluleka
letibonakalako
tekubonela
labanjalo
ongabandlulula
budlova
lobumiselwe
kuludlame
kusikwa
kwetitfo
tangasense
temuntfu
yekuvimbela
labasika
tindlalifa
temafa
emndeni
lokulimata
samake
wabomake
ekhatsi
kwesitfunti
nekuphila
kwemntfwana
wentfombatana
umnyele
ekufinyeleleni
ungelo
timali
imitfombolusito
kubandlululwa
yekukhulelwa
abomake
timfanelo
tetenhlalo
njengetemphilo
nekucela
inisekiswa
kwalelwa
lokufa
etekontileka
yekuniketa
tinsita
tekubonelelwa
alokubonakalako
yeleleni
ebatfubeni
wekwehlukanisw
kwemsebenti
ungafanele
yekukhubateka
kuloyo
khubatekile
lokudzingako
asebente
kuphambana
kwephula
timisomtsetfo
letengamele
kufinyeleleka
kwesimondzawo
letibe
letikhinyabeta
labakhubatekile
bajabulele
lalinganako
tekubonelela
ngalokuvakalako
kwendzima
lekusigaba
longashicilela
asabalalise
akhulume
lamiselwe
kunye
lokungakavunyelwa
acondzise
lokungahumusheka
ubonakalako
ngalokuselubala
kucondze
kubangela
ngutiphi
tilungiso
ngekwesigaba
yendlulisela
licala
leliphatselene
ushicilelwa
kumemetela
kusabalisa
kwatisa
kwenkhulumo
kusigatjana
kumcondzisi
wekushushiswa
ekushushisa
emacala
ebugebengu
longahlukumeta
nekushicilela
nemininigwane
longa
sabalalisa
asakate
lwa
nemininingwane
shicilela
akhangise
sikhangiso
satiso
lesingahunyushwa
ngalokubonakalako
kuvakale
none
ngemoya
tebuciko
luphenyo
lwetesayensi
netemfundvo
kubikela
nalukungiko
nesatiso
akuvinjelwa
ngulesigaba
wekuncuma
lekubandlululwa
leluselubala
akhiphe
embikwen
katolo
akukenteki
lekusolwa
bufa
kazi
bekutsi
bekungakamiselwa
ubandlulula
lokubekhona
kumkhakha
losendzimeni
wenchazelo
longakavumeleki
ngaleyo
ndlela
akukafanele
ukhombisa
letingetulu
letibekwe
endzimeni
lengakavunyelwa
kutsi
atsa
letentelwe
lolungakafanele
emalunga
elicembu
unikete
lokubandluluka
kucatjangw
tici
kusigatjna
lokubandlulula
kwehluka
anisa
nalokwesekelako
webani
kwendlela
lencunyiwe
lengumongo
walokubukenwe
letici
kusigatajana
kundlulula
kunciphisa
kunciphise
kwalokubandlulula
kummangali
semmangali
uhlangabete
tekuncishwa
welicembu
lelihlangabetana
letinjalo
bebubanti
lwe
nhloso
lesemtsetfweni
nebubanti
belubandlulu
buzuza
yalo
letinemkhawulo
lomncane
letinemphumelelo
kuzuzwe
nakunobe
ngubuphi
bubanti
bekwacala
utsetse
kubhekana
nekuncisheka
tfuba
lokuvela
nemkhakha
lengetulu
lengakavumeleki
kwemukela
kwehlukahlukana
kwekuncuma
etimeni
tenkhulumo
lenenzondvo
kanye
nekuhhayatisa
asisebenti
nesisebenti
kwesigaba
kantolo
yekulingana
layengamele
limaki
kwesigatjana
lingakhetfwa
ngekubhalwa
lijaji
lelingumengameli
lengaphan
lalijaji
ekubonisana
yesifundza
lesichazwe
mtsetfo
yamantji
ngekwatisa
kugazethi
njenga
phetse
lesitsintsekako
acacise
lephetfwe
yinkantolo
ngayinye
langafaka
linani
letifundza
tifundza
letiphetfwe
wetinkantolo
tamantji
engete
anciphise
yetikulingana
akhetse
indzaweni
yenkantolo
ngayini
ngekuchuba
ahocise
agucule
usiphi
lesingaphansi
kwalesigaba
ngumaphi
lasachubeka
langakajubeki
kushicilelwa
kumisiwe
ajutjwe
asikashicilelwa
indzima
imelwa
ibeke
ngekubhala
nguyipi
imantji
leyengetiwe
njengesisebenti
mantji
engetiwe
lophotfule
lucecesho
yetekulinga
ngaphambi
linana
ligamalakhe
lifakiwe
eluhlwi
lolucatjangelwe
angabekwa
kunjalo
yesigatjana
wemajaji
netinhloko
tetifundza
letiphetse
letikumitfombolusito
nganye
lengaphansi
kweluphiko
kwekucitsa
atise
condzisi
welitiko
lanobe
lephotfule
cecesho
lwayo
bekwe
ngekwembandzela
umcondzisi
jilele
weli
tiko
ente
agci
lwawo
emajaji
bomantji
nabomantji
labengetiwe
photfule
yetekulungana
lesiwanikiwe
anobe
simelelwa
sigatjana
betinkantolo
itsetfo
basebenti
bahulumende
angenta
labangetulu
lemisiswe
kutimo
letichaziwe
njengamabhalane
longasita
lakuyo
ngaliokwetayelekile
lekungabe
jumiswe
sitsatselwe
nganobe
akakhoni
abhalane
lekhetsiwe
wanobe
kwekunaka
ukhetsa
lesingakhona
kulitiko
sisebente
sokhe
kufikela
locatjangelwe
nkantolo
eluhlwimi
catjangelwe
angakhetfwa
emiswe
sengetwe
ahlanganise
lwato
tisebenti
labaphotfule
kuca
tjangelwe
labamiswe
labakhetfwe
lesengetwe
esimo
ngekuncuma
angabhala
anikete
emandl
lanikwe
lesicashwe
ngulelitiko
atsatselwe
achibiyele
talonikwe
kwabofakazi
nekukhokhelwa
etimali
tabofakazi
emacaleni
lavela
ekusetjentisweni
kuncunywe
lemisiwe
umtsetsetfotimiso
nekutekwa
ngalenala
tabomantji
nemtsakatsi
etfoleni
yemajaji
nemtsetfotimiso
ngapha
nsi
kwelibhodi
lemtsetfotimiso
etjentiswa
netingucuko
letidzingwa
ngulokucuketfwe
njengaloku
lokubukelwa
kuhambisana
nakubekwa
nemisebent
yebasebenti
nekusita
kwetigwebo
imiyalelo
kuhlawuliswa
yekungahambisani
nemiyalelo
nekwedzelela
lesekwentiwe
kuti
miso
ngaphatsi
latekwa
levulekile
ingabeka
dlela
letawubeka
lesikahle
nekuchutjwa
kwetebulungiswa
ngekwendzima
lokuvimbela
njengenkantolo
ikhiphe
lokwendlula
kwengamela
kwetim
ali
kwentalo
kungeniswe
lekumiswe
ejajini
lenkantolo
lelinemandla
ekucinisekisa
nekucinisekiswa
kwemyalelo
kuyalengiswa
kufikele
shwe
apheleliswa
kwekutekwa
kutekwa
kwala
omtsetfo
kunganiketwa
inchubekala
lotentela
lalomunye
longakhona
kutentela
njengelanga
ilunga
lowentela
inhlangano
yentela
teku
weyetekulingana
lesimisiwe
latfole
endlulisele
loludzaba
kusisebe
nti
ancume
luyewutekwa
lufanele
lendluliselwe
inkantol
libandla
leliteka
sigungu
lesibitwa
ngulesinye
lesingastjentiswa
lekungumbono
wesisebenti
singasebentana
naloludzaba
ngekwemandla
yaleso
lesingasetjentiswa
sincumo
luyiswe
lesiphetfwe
sendlulisele
lekutawutsi
lesibekiwe
sekwendluliselwa
kweludzaba
lolunjalo
lilanga
lwekutekwa
kwalelicala
lesisebenti
kwekutsatsa
sincumo
sekwendlulisela
siyise
letihambisanako
letibhekene
nalawo
macembu
matfupha
ngusip
njengalesinye
singasetjentiswa
netifiso
temacembu
temmangali
kwelicala
kucondziwe
umphumela
wekutekwa
ungaholela
kusa
endvulelo
sekwehlulelwa
nemakhono
etemtsetfo
imibono
yemtimba
losebentako
entako
sincuma
kwendluliselwa
kiutsi
endlulisela
kelesinye
sishiwo
kulomyalelo
singambisa
nalomyalelo
labona
idzingekile
kulesigungu
lesingasetjentiwa
ekutfoleni
lekukhulun
ywa
ngekwendluliselwa
kwalol
udzaba
lolwendlulisel
lesigungu
sisebentane
yemandla
lelesinye
lesinye
gasetjentiswa
siyehluleka
kusebentana
ngesikhatsi
hlatsi
asikhoni
kusombulula
ngesntfui
leyenetisa
linye
akacele
kubuyiselwe
velakhona
lwendluliselwa
lujajwe
lelwabu
yiselwa
sahulumende
nesemtsetfosi
sekelo
lekungakhoneka
sisite
kutekwe
ngekucinisekisa
loyo
uyiswa
kumtimba
utsatse
lolutsintsekako
lekutekwa
lelingenisiwe
itfole
bandlulula
nenzondo
kunga
kusoleka
kweluphenyo
ingene
wesikhana
wekwatisa
kufunga
wekusombulula
khatsini
wemacembu
ngekutekwa
wekukhokhela
tinhlawulo
tekulahlekelwa
yimali
lokunebufakazi
tekwehliswa
kwesi
tfunti
nekuviswa
kulimala
ngekwemiva
ngengcondvo
wekubandlulula
inkhulumo
kuhhalatiswa
lokukhulunywa
kwekulala
yalamacembu
ummbekwacala
angekho
yemmangalo
kuloludze
wekuphahla
khokhelwa
yemklomelo
lovimba
lobhekisa
titsatselwe
kuvimba
latsite
lilungelomusa
lelaliwe
kuletimo
lemmangali
wekuphunyeleliswa
kwetinyatselo
tekubukana
kugcagcalatwa
locondziswa
ngummbekwacala
kucoliswe
ngalokungenamibandzela
ummbekacala
aphenywe
ngetinchubomgomo
loluhlobo
loluvimbelako
siphakamiso
sesiphatsimandla
kucitsa
ilayisensi
sicondziso
lesidzinga
abika
kusikhungo
lesifa
nele
nekuphunyeleliswa
locondzisa
etfule
ekukutsi
lebugebengu
lehambisanako
wetindleko
lekhokhwa
tekutekwa
wekuhambisana
lowentiwe
kunekuvela
kwemaholide
kwenkantolo
ingenta
seluphenyo
yendlulisele
lunako
ekuchubekeni
nekwehluleka
ngulomtsetfo
kuphenywe
ngalokuchubekako
lolamulako
wekucolela
nekubuyisana
kubonisana
inawo
lese
kelako
ladzingekako
langenteka
wentiweni
kwemisebenti
usebentisa
ngekwemi
bandzela
nges
icelo
sanobe
ngekutibonela
sibona
ibita
babili
batewuyisita
labakhona
labangafisa
kuhlala
njengebahloli
lababekwe
yesi
gatjana
balawulwa
ngekutsatfwa
njengemalunga
etinhlahleni
tenkantolo
talomtsetfo
loluvelako
lutsatselwe
kutinchubo
letitsintsekako
umbuto
lolungatsatselwa
temaciniso
lokuutfolwa
selinyenti
lemalunga
ngulokutfoliwe
tenkant
nangesikhatsi
semhloli
lokutfoliwe
siyasebenta
ngekwem
bono
ngulongasakhoni
njengem
hloli
uyalelwe
atiphephise
sewutiphep
hisile
kwekucedzela
singenta
ngalokutsandvwa
nangemuva
kwekugcina
ucabangela
ngalokuf
kuphikisana
lokubekiwe
kwemamacembu
bameleli
bato
labasemtsetfeni
kucondzisa
letinchubo
tichubeke
kwemalunga
lesele
lutsi
ticale
kuhlehliswe
kumelwe
abekhona
sinikete
semyalelo
lesisitwa
ngumhlo
lelitsintsekako
kuleti
nchubo
ophambana
tizatfu
tembono
cembu
alisitwa
ngummeleli
sinemahloni
betfole
kume
angenise
yekwendlulisela
tikhalo
inemandla
ngemibono
yekwendlilisela
emacacla
lengabe
kwendlulisela
nekubuketwa
lophatseke
lokhishwe
yeteku
lingana
lesinj
alo
nangendlela
ngalokungabe
kuchaziwe
sikhalo
semyalel
lenemandlanobe
lamaketala
hulu
kungabanjalo
sekwendluliselwe
inkantolo
ingakhipha
ngekubona
ngekungavimbeli
longakaphatseki
ngemyalelo
yetekulin
gana
andlulise
etehlakalweni
tetincumo
letiphikis
nendzima
yenchazelo
letingakavumeleki
ingendlulisela
lelibekiwe
lamakhul
yemantji
sitsatsa
neluhlobo
lwelubandlululo
lekukhul
unywa
lesincumo
kwekuphatfwa
lebekiwe
singeni
swe
leneligunya
lekubuketa
kwekucabanga
ngaloludzaba
itsatse
kulesigaba
unemsebenti
nemtfwalo
gcugcutela
nekuzuza
banemsebenti
lutawumenyetelwa
ufanele
ngekusitwa
tikhungo
emtsetfosisekelo
watise
ngemal
ungelonchanti
kukhutsatwe
sekuvisisa
kuhloniphana
bubi
wekuhlela
nekuphumelelisa
kugcugcutelwe
kunesidzingo
uhlele
lwelisu
lekubhekana
lochubekako
nekusungula
luhlakamtsetfo
wente
yekutiphatsa
nekwakha
tinkhombandlela
ekhatsi
ngekubonelelwa
nekucecesha
letimacondzana
tangekhatsi
letifane
lene
nzondo
imikhankhaso
lwekwenta
watiwe
tingenta
kwengeta
sibopho
salomtsetfosisekelo
sitfo
lowela
kwenchazelo
yembuso
lotawuniketa
netinyatselo
nekuzuzwa
letiphakeme
nangekuhambisana
tindlel
kumandla
yetikhalo
tetemtsetfosise
kelo
letikhungo
ekusita
bamangali
ekucaliseneni
tiphenye
gekuyalela
nekwephulwa
lokuchubekako
kuhlukumet
lokwendluliselwe
ekucela
ibiko
liphuma
lemacala
nemiphumela
tiphumelelise
nyatselo
letingekhatsi
kumitfombolusito
lehlose
kuzuze
letiyimitfwalo
kuphelisa
hlobo
lwekubandlulula
kubhebhetseleka
kwekungalingani
letinemtfwalo
wako
nekulungisa
kufake
luhlakasikhatsi
sekuphumelelisa
ubonisana
yetetimali
letinhlelo
ingakapheli
ucale
ungalingi
enisiwe
kukhomishini
usetjentwe
yase
ningizimu
ibonisane
nekhomishini
umakusetj
entwa
leticedzelwe
kungumtfwalo
losebentela
aphakamise
tindlelo
tetekuling
tekulawula
letifa
tekugcugcutelwa
kucinisekisa
nekulandzelela
kusetjentisw
kwaletinhlelo
nekuniketa
kutiphat
simandla
letilandzelelako
kubekiwe
kumitsetfo
phakatsini
nhlangano
letingesito
tahulumende
tinhlangano
temphakatsi
tigcugcutele
kubudlelwano
imitimba
yetemisebenti
yemphakatsi
imitsetfotimis
nalomtsetfo
tingakha
imitsetfotimiso
ngekuhambi
sana
ledzinga
tinkampani
telubanjiswano
letivuleki
emaklabhu
tetemidlalo
yetinhlangano
telubanjis
wano
netinhlangano
lelingene
bungako
imitfombol
usito
tilandzela
letimisiwe
tibike
netinyats
tekugcugcutela
ekugcugcutelweni
uteleni
ekushushisweni
kwelicala
ngekwebu
hlanga
kukhubatek
yincenye
kemele
kutsatfwe
njengalokw
sibi
yesigwebo
yasenin
gizimu
kumbiko
wekhomishini
hlolwa
lehanjwe
nekukhub
ateka
kuleriphabhuliki
netiphakamiso
macondza
yekusombulula
lenkinga
phelisa
ngekwe
lemisebenti
kukahle
kufanelekile
lenemandla
nalete
icwaninge
kwembono
wekucedza
nkhomba
itfutfukise
nchubomgomo
letiyinchubekela
kucedvwe
titsatse
tisebentise
letisebentisekako
nekuhambisa
kwelubandlululo
lolungafaneli
nekugcugcutela
lokungakalungi
kulokubukel
ishejuli
ukhombise
ugcizelele
lokungenteka
akukalungi
lokukuyonkhe
lokudzinga
ucinisekise
tiyasetjentiswa
lokw
ngetiphakamiso
telikomidi
lekubu
yeketa
lihlole
kufaneleka
kwekwe
ntiwa
tekukhula
kugucula
kuchib
iyela
lalokwentiwako
ngaleshejuli
kuphindze
lokukubandlulula
lungakafanele
letento
kusitwe
bahumushe
abahlangabetene
netento
ukapheleli
kucatjangwe
lubuyeketwe
likomidi
lekubuye
keta
ngalokuchubeka
kudz
ingwa
lephatselene
tilandzelwe
condzana
neluphenyo
kwendlulisel
kwetindzaba
kusigaba
laphutfumako
lifomu
sicelo
kubhalisa
lebitela
igcinwe
ngekwemibandze
lelidzingekako
kwelusito
lwetemtsetfo
lolutawukhokhelwa
lafanele
nebhodi
yelusito
nekuvela
lemacembu
kuletinchubo
lokungafaka
kwebameli
nebakhulumeli
nekubekwa
lamabhalane
nekuta
usetjentisweni
nekukhokhwa
kwetimali
kwemiyalelo
levela
lengena
njengetinkantolo
catjangiwe
nechubo
ilandzelwe
yekubekwa
nekubhaliswa
labaphuma
nalabangabakhona
kutewusebenta
njenge
kutinkantolo
kwebahloli
netici
ticatjangwe
yinkanto
ekutsatseni
bamele
babitwe
ekuphatfweni
kwebulungiswa
nekufunga
sicinisekiso
ledlalwa
nenchubo
isitwa
nekuhocisa
iland
zelwa
taloko
kuhocisa
nenkambiso
yalabo
tekucinisekisa
lokumele
kukhokhelwe
ngumhloli
ngulendlela
yephulwa
nekusungulwa
yekubhekana
kungaphatseki
ngemhloli
nekuceceshwa
kwembasha
yebahloli
loludzin
gekako
ekuncumeni
yelana
nekwendluliselwa
kubuketwa
nemibiko
leticatjangangelwe
nekuhunyushwa
kwalomsetfo
uhunyushelwe
etilwimi
letisemtsetfweni
uyasatjalaliswa
yelikom
idi
lelicatjangelwe
loludzingekako
loluvumelekile
kumiswa
ngumtsetosimiso
loludz
ingekako
ekumiseni
yekuzuza
longaholela
ekubeni
ungenge
etindlekweni
ngekubonisana
ngaphans
ungabukela
lowephula
lokubukel
ehluleka
uhambisana
unelicala
angehlulelwa
angahlawuliswa
aboshwe
sikhatsisenu
lesingeke
sendlule
tinyanga
letingu
kubele
ephalamende
ushicilelwe
iphalamende
isehlabe
likhefu
ayikahlabi
lekhulukakhulu
emfuleni
lemitsetfotimiso
ingeniswe
kusomlomo
wephana
alamende
kwekushicilelwa
kuphenywa
kucinisekiswa
kwalomtse
kulula
kulungile
kuyakhoneka
letingentiwa
namabhalane
tekwenta
ebente
nekwenta
ufinyeleleke
ngendle
longafinyeleleka
nabomabhalane
bangabekwa
bakhetfwe
njengabomabhalane
indvun
utfolakale
lekumisw
sewucalile
yelitiko
kuciniseki
kunamabhalane
yaleriphabhuliki
sikhulu
setebulungiswa
yetinsita
temajaji
yabomantji
sihlele
fundvo
letitawusetjentiswa
kuceceshwa
wekwakha
umtfombo
webasebenti
abaphetse
labatinikela
nalabanesipiliyoni
nalabaceceshiwe
labatingweti
ngetinhlahla
tekuphatsa
ngekunita
kucecesha
lokubhekene
netenhlalo
lesiphetses
lefananako
tigcinwe
nasekusebentiseni
yetinsitayema
jaji
siphumelelise
letifundvo
tekucecesha
leticatjangelwe
umcondzi
aphumelelise
tifundvo
teteku
ngekubukela
tfombo
lotinikele
lonesipiliyoni
wabomabhalane
labatingcweti
ngetinhlos
ngeku
ngeteni
hlalo
ephalamende
endliniyabayesikhulu
nalokucuketfwe
tekuce
cesha
gaba
masinyane
ungamenyetelwa
ngesatiso
isungule
lafake
setemtsetfo
sineticu
sihlalo
lomelele
ingcweti
ebuntfu
letekulingana
lelibandla
lavelonkhe
lebuyeketa
leluleke
ngekusebenta
ngemit
netekulingana
ingenise
endvuneni
lobeka
tsetfosisekelo
uzuziwe
ngutiphelele
tichibiyelo
letidzingekako
kancono
linemandla
lingenta
walo
emihlanganweni
elikomidi
akhetfwa
abe
lesihlanu
angaphindze
sesiphelile
imibandzela
netimo
tekukhetfw
ibekiwe
wekuphatsa
lophatsel
kwebasebenti
belikomidi
ngumcondzisi
ulingana
afanele
ahole
atfole
kungancuma
lengumgomo
nebufakazi
bekubaluleka
nemphakatsi
nekuchumana
nekuncishwa
ticatjana
angelwa
ngekwelikhetselo
letibaliwe
setinchazelo
tetintfo
lebikwe
liphenye
lente
tiphakamis
lokutsintsa
imibango
isonjululiwe
kuletintfo
tenakantolo
lokungavimbela
kutintfo
yalokungakavumeleki
ngetululu
aloku
lokuhlelwe
yetinchazelo
nekucal
ngumtsetfo
utawucala
kusebentaa
lolubekwe
ngekumemetela
tinsuku
tingabekwa
lokwehlukile
loluchaza
letingafan
nekucashwa
ekufinyele
leni
emsebenti
tekunkhankhasela
nekukhetsa
teluhlangotsi
tfombolusito
lobantfu
nekugcina
lokuband
balamanye
lashiwo
ngulokungakavumeleki
kuhlonipha
umtsetfom
gomo
lolinganako
lengenako
lengali
kususelwa
kulubandlululo
lwaphambilini
kungafaki
etikhungweni
labanetidzingo
umfundzate
ngalokung
imifundzate
lwelusito
lwebafundzi
labachazwe
kulokungakavumeleki
nangalokwentekako
kutemfundvo
netinzunzo
tetemphilo
bente
tibonelo
tetekw
elashwa
kwekubonisana
kufinyelela
letingafinyelelwa
kwelapha
lokuphutfumako
umunumzane
lokubekwe
kwalokuchazwe
tindlu
yekuhlala
nemphahla
kwalokungakavumeleki
ngekwebuhl
netigaba
ekunikweni
sikwelede
sekutsenga
imalimboleko
lwetetimali
kubonelela
teli
khetselo
tetemshuwalense
ngalokungafanel
umshuwalensi
ekuniketweni
tekusebentisa
netinsita
nemshuwalense
kuncisha
kubani
bane
impesheni
lesikhwama
sempesheni
kulesikhwama
yakunye
kukhetsa
kutikhwama
tempesheli
ngekubambisana
lengafa
longamenywa
ngulokungasitjentiswana
ngekubanj
iswana
ekusebentisaneni
lokutsintsekako
kuhlisibeta
imibandzel
letingafanele
uyamenywa
ngulomunye
webantfu
lekusetjentiswana
bungcweti
nemitimba
letivimbela
letalela
kutebungcweti
betemfundvo
lebelincishwe
kunciohisa
alela
kutimfanelo
tekusetjentiswa
yetintfo
kwemphahla
netintfo
titfolwe
letibhebhetsela
lokwendlulile
kushiya
nekufinyelela
yemali
temidlalo
kucabangela
celo
lenhlangano
ngalokungafani
yiklabhu
kugcugcutela
ahlukana
ekukhetseni
lengamelela
phase
abalisa
etindlebeni
netikhova
tenta
lebebuye
kuseseyini
yamcitsa
ngasemfuleni
angeke
latele
Asukume
ngekutidvudvuta
akatenti
ngaye
asatawuba
liholwa
lephusha
Afake
tiyakhungwa
kwahlwa
bayisusa
umcombotsi
titfuba
singasavumi
asati
abewe
Abecwabita
tindlebe
ngayinye
kutawutsi
Umnikati
bamnike
Kutakutsi
behlela
lalibamba
samemeta
lowase
taLindiwe
Tenele
ngetinkhophe
Bebatfwelwe
mentiwa
bufike
Sekefikile
umoyana
umphefumulo
akuso
bacobonge
agadze
utangitsini
kubothishela
hawu
lendzawo
tetibo
bebantfu
kwesivalo
Shabangu
umlimi
kutsiwe
Shano
gembe
bekungasiye
emapulazini
Wetama
bakhale
nguSibisi
ngiyaye
ngineliciniso
Imphendvulo
neyemyeni
wavusa
imifula
galajane
langa
aphahle
bekasekhatsi
Wavusa
asashone
khwimilili
bayatidvonsa
ingene
naletigelekece
ntsi
etiko
Hha
onamandla
inkunkela
luswane
angachubeka
Akatanga
angasaphumi
takubo
abengacitsi
lisebaleni
Abecabanga
sesimfumfutsa
embikwalo
imizuzwana
Emathayela
letilapha
Nitsi
utihlabisi
kulesigodzi
litsemba
angakaveli
ngingaka
Babe
akhuluma
yeti
Lunyawo
ebe
dzalula
nguletinja
abatse
lifika
yetfwa
Bomasheshayinike
Kumnika
Wawungamfuni
sive
lebebutsengwe
ngasha
tevakala
yaboFokisi
atomcuphula
Ubovula
inkwela
lelehluleka
lamatsatfu
kumnyama
ucabanga
Shevu
kubhalwa
lomnumzane
selitulu
imbodla
Iwacedza
hha
niye
Kwadliwa
hhayibo
sonkhe
etfuswe
mayelana
umkhuhlane
akuphume
anabe
sihlantsi
Lembi
ngikhombisa
bakhumbula
lenensangu
lababelele
kaMahlalela
ngishito
semalangeni
Situnge
NaBulunga
umfundisi
kwagcinwa
Bekute
yesusa
seyingekho
asita
sesincele
mhlawaumbe
Asabingelele
ato
ngetagila
lusito
wemfihlo
sekungasashiwo
usangene
lelibhodlela
lagaweni
ete
Kubomakhelwane
laMagwaza
netinkhukhu
labamdzibi
bamchawula
nayingahlafunwanpa
lobuhle
sewuva
esontfwe
ibhiya
Tinyamatane
washayela
nguMalume
cuka
bebabobabili
bafati
tiga
ubuka
uyabuya
libhuku
wagijimela
yekuloyana
ngebhasi
lavisela
ngeke
nalophansi
elukhalweni
Basho
Uhambe
netsembeyekungitsandza
kumlandzisa
waphutfuma
Uphi
kungenwe
akavuseki
ngencwala
Akusinaba
Kutatisa
unaso
kulicinisa
lamenta
yami
tinyawo
aphutiselwe
yalemoto
yayowutseleka
buhlungu
Emalangeni
BAYOHLALA
anekutisola
ngalokunye
Luvelo
locedza
lasisukakhona
Kulapho
emlonyeni
ngematubane
sitfubi
kusite
ngelela
lelisiguca
isebente
ngafisa
tiyayicosha
Angakefiki
selimnyama
ibe
ebhasi
nelibhayisikili
labangene
abobuya
nekunganaki
Tfunti
mula
wasishushula
lafike
wabajabhiselani
usayibambe
maye
lakulalele
nguleshone
ekangacosha
leyibambile
labatsatsanako
eSicunusa
sekahamba
bobabe
kwemntfwana
ngekukhonkhotsa
bangentela
akusibo
lelijingi
yayime
eme
lomutsi
wemfana
kwabacacela
Sasasa
endleleni
tekuge
kuhlwebha
ngaleligama
bafe
ngubhe
sekwengca
embikwakhe
egede
Naletinye
Hamba
libutfo
situdlwana
ecolo
liningi
kwetifundvo
NgemGcibelo
sebatjeliwe
Alusukumise
incumbi
letatitawungena
Nembale
atitsatsele
sewu
sekuhamba
abengase
akhipha
uyamangale
ingenamandla
wabuye
Bekulalele
Lilambu
isakulungisela
imililo
ayekele
ngikubone
lobobumnyama
setibanjiwe
utawuya
esibayeni
Letnicabango
Lomutsi
Isitsela
sebahleti
Wahleka
Sifuba
Sekuyanhlonhlotsa
letitayivusa
Watala
Letinombolo
lebovu
IwaSamke
ekulahlekeni
Nalabanye
nebantfu
Sekudze
ngasekhumbini
tesikolwa
sewuyaphi
beyifana
akhumbula
jabulani
uphumaphi
wedvwa
afisa
ungibitela
kukleye
letindvuku
ifolomu
kangangobe
lisokanchanti
netindvuna
wawubuta
Bekangiphonsa
kuboGoje
lalivula
ubengamnambitsi
etimbanjeni
layisolako
Mpini
neni
tacedvwa
lutfo
yasemajalidini
ucele
ngumuphi
inco
bakhipha
njengesicatfulo
iNgwempisi
ayikafiki
tiphume
abamnikanga
Bacitse
abakhwete
uyayibeka
bambo
ubabete
lolatiko
kwekudla
yekoma
batibonele
tibalimate
Nguwe
wewusa
ngimuva
sitsatse
Timbita
madvodza
watsandza
avane
hlezi
baphile
ngatitfoba
bayiphila
ULaKheswa
bekabona
babungasibo
kungatsi
lolulandzelako
Gosa
khona
sase
mbuta
ngitsi
wasi
sebasondzele
lobeta
wanoma
yinjinga
selibhantji
inenombolo
kwamdalela
uLaJiyane
niwutfole
ajikeleta
tihlutfu
kunukelela
yalahlwa
Baphatanyiswa
Asewusho
ndzawonye
butseka
kususeni
kaNhina
kunike
libhuluko
taMaguduza
akafuni
ayolwetsa
sivalo
waso
Ngendzaba
Nabo
semdlebe
besekakhul
imahla
tigewele
umunelisi
lihleka
nebusuku
Banzi
imikhuhlane
sola
Lena
selicale
nesibibitfwane
badlile
Tafundziswa
yabani
lokuvukile
lafuna
semfula
bentani
Kepha
lelengca
wentiwa
khohlakala
titeshi
nakubili
acaban
lulata
esivalwini
Gogo
Akafuni
wagabadvula
wevakala
kanjani
vula
uyakwakha
sibavumele
Phahlani
kunelikhofi
Tehla
baphishekile
Wamcela
inyanga
sekanjena
yaseSwatini
lekuMatsapha
bakugendze
nangendlebe
ttinlabisile
ngihambe
yetimoto
cala
ematjalo
kusondzele
ahambile
Babona
tasondzela
ungumanupha
bekenta
dvute
kotini
aphumile
jobuchamukako
Lamadvodza
belilengela
Akabange
lakhuluma
iphutfume
Bonkhe
ukhatsatekile
nekubongelela
itowubavetela
batsakatsi
efike
kangaka
akhina
Lelijaha
saphuma
sagonyuluka
limvuse
kungulaba
Batsi
loshiya
lesekwasala
sibongo
amangala
ngikuhlaba
liwavalela
waklonyeliswangemali
angasabuki
lenombolo
sisindvo
lithoshi
nabomantjingelane
avulele
itakusala
kubamba
lenhianti
tingwe
sidvumo
kasheshise
Dumsile
letinkhomo
Manewayane
kutibonela
uLaKheswa
Watitsela
ipeni
letitawushaywa
akatsandzi
Jabulani
wabaleka
lelincane
ekhumbini
kuboFikile
layitsengisa
Nanyalo
lamanyenti
ashubaba
ucitse
babitwa
ashayeke
Licalalami
lutfuli
titfungatse
lisekhona
sibambe
nalokumemeta
naboMashavane
wasemahhovisi
lwakusasa
inhlekelele
nekutingela
lelo
sekutitfuba
besetitjekele
wekutingela
Tigebengu
sekangawenta
otomangala
lenyenti
umane
nalidvuma
sobabili
Emibaleni
Ngimangala
ishobele
emotweni
yemntfwana
luvele
yakabani
utawuvula
Khona
lamnandzi
kushisa
labafundzela
kaDinsi
waphakamisa
tiyishaye
ilikhuni
wangiletselani
bashaye
nemhloli
yesine
tewelela
sihleti
Batishaye
walenkapane
inyandzaleyo
mbute
lusizi
nenina
sekakhiyelwa
sesilibele
walubeke
ngichamuka
abekhala
bambona
ngitewukhipha
lelisu
nabologwaja
emuva
ivalwe
kwandza
incwadzi
gugu
Nelive
kuloba
kuphatima
imhlophe
Letinkhukhu
kagandlela
tindleko
Wambona
seningicocela
benyuka
silindze
wetinsimbi
esiteshini
Asisukume
wamcela
loyongingcwa
wemkhwenyane
yindlala
bayigolotele
kamashu
ungasachubeki
ngifu
kufikwe
sekuyabaphica
Kulentfo
mlotsa
emajibhi
igabence
simyala
tatehlukanise
Bengishito
kuchuma
Bahambe
Bahlolisisa
temnganakho
liShayina
nesigolwane
nakanjani
esifubeni
babukwa
lebekiikhona
Nkhosikati
abetibonela
kukhona
alile
ledeleze
akabakhohlwa
kungasebenti
Nanguya
lumciphe
tantsambama
Ngiso
thulani
layimphama
Wonkhe
bekume
ngenhlamba
ayitsatfwe
akunamonakalo
lelitakuwinela
ngelifasitelo
lekugocwa
lesitfombe
kwasa
umtjele
simo
netjwala
namunye
kwetigolwane
sekasele
sebacoca
dvume
kukhalisa
sijike
wabuta
yinye
leyontfo
kuchu
kutekutsenga
asiveli
ngikwetfwesa
etihlahla
bugwabhu
ngulokunye
utaku
wayicosha
semfana
yaMagwilikane
ayisavuleki
lekayifunako
Nebantfu
emalini
naGezephi
inkhulumo
lasimelane
lokungenta
atibonele
Wabutwa
ngenala
Abefundzela
baphenyaphenya
masinyane
lukhuni
yaMalume
taNyameni
lekubogalaza
bambonele
waMkhabela
sekuma
ngalesikh
lelikhanyi
yemacala
nekukhuluma
kuboJabulani
letinsiba
ngekusheshs
tinhlitiyo
ebutimbeni
Libukene
nebakitsi
Wavuka
kuseni
ngiyitjele
lokungatsi
umtsimba
kuyokhulumisana
lenyamatane
ngalesento
ngaLesine
Sebambonile
Babutane
etikhoweni
utabucedza
Besekungaba
nganuka
tiga
bayatjelwa
abehlupheka
Wachutela
ngalomkhulu
ngiyihamba
lengetsenjwa
lomcombotsi
sewubambekile
hulumende
koptiephiatha
bebangakemi
Ngingeke
khelwane
KaHlatsi
kuleba
lesengcile
kwasipho
seluketaneni
ahlipheas
Yayiyabani
ingena
dvutane
ngulo
Butimba
amafasitelo
Bangasati
emabele
angakamlindzeli
emsebentini
lokubi
ulivela
alapho
asisavuselananga
labamsulwa
besengifikelwa
ngimati
iyoshobela
liyebo
Ufike
Wagcina
sebalele
losebenta
uphele
nelisu
yenyuka
wehla
Leyo
bevakala
lelibhantji
wayakhona
temaphoyisa
ngalendzaba
seyicedza
sengetame
ucalata
welive
lelicungako
tintsamo
etindishini
valomuti
malume
yalomsebenti
Sasendlula
Angeke
nebucucu
nakabona
lamantfombatane
ALindiwe
Ngesikhatsi
bashaya
nayitfolakala
ngetikhali
kwemacandza
ayitse
leyayicosha
semuhlandla
Bavunula
siyambuta
yimini
angizange
sentile
aphutfuma
tinyanga
ngemanga
lokukhulumywa
abekwati
msebenti
Lentfo
lanalo
liwashi
ngaloku
sewutihlambu
ngetiphandla
uvume
ekhwapheni
ngiwafuna
uphetfwe
kwelilanga
Umfundzi
lelihlongandlebe
angasebenti
semshado
usamtjela
ngumban
imbabala
avunule
ngekubaletsela
yelishu
bandla
lekele
bekawutfolile
alibone
BoMkhathazi
celiwe
isavaleke
Asiyekele
lwaze
Inyanga
Nawe
nati
afanana
basebentisa
seli
selibhicene
umfati
ngekutumeka
kukhumuka
yiloli
Ayacoca
emahlatsi
nyama
uyatiphikela
netimfengwane
Bamtjela
ngivele
ibuhlungu
asakhala
kuyiwa
kanea
afe
ingoti
nekuphefumula
wetsile
waluphakamisa
kuso
kusente
kuhle
zihle
sinabo
asibuke
nini
langakwenta
Tinyatselo
laphayi
kwayo
ehluka
sewutsi
bahlohla
ushile
ucale
onamandla
bengiyibona
kulenga
mahhala
beyibhadlabulwe
Basabukisisile
Mantulwa
betfulwa
lebatsakatsi
kungumtfwalo
amkhomba
lawele
ntsa
uLaCimbi
Mdluli
dzadzewabo
walabe
ugwedleleta
linkengane
bemtini
yalakaNgwane
uva
lase
tetimali
asaphefumula
ahlale
semkhuhlu
locale
nebakitsi
akhiphe
yesitsatfu
wendlu
Batibamba
sekutakushaya
cuvinblathls
ngijike
akusashi
Welijalidi
Ahambe
wakhweba
akagibele
bamlandzela
abangabe
fakazi
lenalenombolo
lichinga
uyedvwa
Umtimba
kwakhanya
umcondvo
boNyameni
sichwe
tishaye
utangitsifi
abakaletfwa
yindlela
lanesi
sekukukhashane
batsetse
weli
utangirnela
agolotele
kaukhomibaes
Kwasuka
lokungenteka
Asewuyotjela
lemihambo
ulandze
bayeni
lonelwati
sekufanele
emkhunjini
lingatiwa
bangitjelile
lentanani
Bekevile
Embikwabo
dlani
sekuvele
banga
angachamiselwa
ibona
Yeta
bekutawuba
asho
njengemfati
ngumuntfu
uyangibuka
yenkhani
buhlala
yesikhulu
akavive
singeke
sinye
Phasi
Likhuphuke
atowuchuba
sebacashiwe
bebasutsa
Buchubeke
Bufakazi
Wababatse
sebente
ngalabandzako
tabuya
Ngambadala
yekutigabisa
ngemali
impunzi
lotamenta
tinjongosi
Loku
watishaya
kuyiphisa
washi
Kwamangalisa
Kutawubanjwa
akakwentanga
sasho
etinsimbini
lesudu
lalifisa
bakhiphe
Nelivelonkhe
inkapane
latsintsitsa
Emafu
asangalati
ngephi
yengca
lebeyisolo
salani
ngebufinkhifinkhi
kabusha
Lamakhata
labenyenti
wawe
wawa
libandla
lise
impunzana
adzakiwe
laphe
embikwabasi
kumfung
wajabula
musa
lomunye
bakhulume
inkinga
emisebenti
ngumyeni
wasola
tiletfwa
bakho
yacalwa
emoyeni
avale
belibhekiswe
butsi
uyafunga
ngalomuntfu
endzaweni
kwavuka
vanemali
asayinjinga
Njengenja
lomuntfu
yekela
sikhulu
kusutelwe
bekuyimali
busisiwe
ebelumbi
labangena
simanga
yekubhu
wacale
ibopha
unjani
buhlung
luphukuhla
katsabedze
ubuke
Malume
lamazibuko
ubuye
wenkhosi
nhlanhla
nangelutfuli
ngenca
libhalwe
ubambise
abengeva
umncengo
asambe
sesingakanani
yenkhosi
kanye
alikumeli
sengenele
senkhomo
Tatibahhubhula
boMajangehlangeni
Lemoto
labo
Junya
akasengete
nkhundledgil
yesukela
sasisontsa
Kwanikwa
bawele
longakhoni
awukakisa
utsite
Tange
lenginganuki
ashaywa
temlomo
ayokwenta
selitjekile
nsenga
abengasemnandzi
yahamba
natisukela
sifundze
iphuma
ikhulu
lesitfunga
esibhakabhakeni
wahlatjwa
sukile
uyakhonona
mcondvo
Kubonakala
banengi
sebasondzeta
yini
njalo
esihlengeni
ubutse
Entasi
ukhulume
Ebusuku
lekhendlisanako
bonkhe
nekuvuka
udlalike
wamhheletela
Wabachazela
emandla
limuva
ngitati
sewulibele
kuMaha
amkhokhele
Emtimbeni
Letilwane
fana
Bagijima
Wamangala
Walala
Uwufuna
nebaseGebeni
satibuta
uchaza
yindzala
kwendlelwe
lobucili
ngisola
siyakondla
angatihluphi
wayibita
kutesula
imamba
kuvusela
atjela
nenhlitiyo
gumbanehWema
Akusiye
nalamanye
xolani
ijikitisa
yayigabe
nobabili
yebantfu
ngalomsebenti
edvute
umyeni
mahhala
ngingakutfola
abasa
ubukeka
mabili
Nguloyo
kunekwenteka
Kutikhunga
besite
nasekudleni
lengavakali
igijima
wekufa
asakhumbula
betsembisa
uyidzalu
labemlindzele
nemfundisi
bangadliwa
emcamelwe
Wajabula
namakoti
tfola
isatsi
besisalu
budlabha
letifana
Besekusikhashana
abengaluboni
kutseleke
nalabo
usacala
bambonisa
kungevakali
Bangatelele
wacashwa
sekangu
nanobe
bamkhandza
sengenteni
kutsikwente
kuMatsapha
atihluphe
atetfule
njengekuyalwa
Buyisa
betinja
YaMjemuka
kucolelwa
Ngaphandle
NguMadlopha
tatsatsa
makoti
aphindzela
Kwabamangalisa
akumkhatsatanga
kujokote
acwebe
wakumikisa
yendlu
Cela
cibandla
senani
AKAKHALELWA
gwacalala
bebangamnaki
lomshayeli
Kafika
eleasent
Wayiva
ngitele
ungazange
sifuna
liyaye
Mkholo
Acunge
ngekumdvumisela
Kuta
emadlelo
ngalabamentele
lasikhipha
wangatsi
ushade
bayofundzisa
lako
lilondo
mbekiswako
Umoya
Waphindza
mabulala
wota
intfombi
yesibongo
ingcongwane
avike
hlikihla
anginato
labanikwa
unini
lenkhokhelo
neMhlosheni
latsi
maketala
Ngasukuma
angiti
utingela
Wasuka
emaswidi
hlandla
empeleni
layikhiphako
esinganini
neveyili
ngiyamangala
ngiyabona
sangahlaliswa
emini
kwemfundisi
lengikifisile
kulahlekelwa
Ngikhatsateke
takagogo
letichamuka
ngawo
nemntfwana
nsimbi
lelikhatsatekile
kungematsanjana
lokulwakhako
nebukhosi
Intfo
lenyanga
Letinyamatane
adekula
ute
emahiya
bacedze
ngako
butfonge
lebengikhuluma
Ubuke
ayimphatsanga
lokhatsatekile
wayogcoka
lamntjontja
Sewuyachachatela
bangambuyiselaam
lipulango
Ugcina
sitakwenta
lokuvukela
sebafuna
ebaleni
iyati
beligcoke
kwekubuyela
Kwabuya
bebangavela
lwandle
tatingakatsintfwa
wacalata
igicitwa
lowagana
sengimangele
sewudliwe
ngita
baphumele
emasaka
amfisela
kunabobhejane
elawini
longwe
Wahlahla
Ayingayinge
ebantfu
emalolini
lishona
sekukhulunywa
sibeSutfu
yinga
sesimeni
uyekele
angikwati
nemtsimba
yasejozi
akudlalwa
sitfongo
sesiyasha
nesigulumba
Sangena
lomfisha
konakele
emavikini
Watsatsa
ngemantjwele
nalamantfo
ngisatse
akakayicedzi
ifana
kusitani
kwente
nabo
akusuye
Nkomishi
injongo
bebamtjele
ekutseni
kungichaphata
lalane
kuMaphoco
watimisela
tfokotela
samenta
etinhluphekweni
mhlawumbe
libheke
ebatali
ikhona
hlanu
beyihhule
tinanatelo
sakadlamini
kwami
asavula
lowamtjela
kwabani
umsulwa
nabatfola
nanguye
gcinile
ungatsi
Ngitawutsi
wafela
advonsa
kwakungumuti
Asabindzile
litse
ngitasibikela
bangakahlakaniphi
bekatsatsa
bavumele
tekubhala
sekasipoko
lalomutsi
uyakwati
kukhanyiswe
letilwanyana
tingatfola
kuyitsela
ngawaphi
eyunivesi
sitakubuye
Ngiko
Abecele
Kubindza
nemyeni
Wangeniswa
yatselwa
baphiceke
wenya
labetfukutsele
lelihoshotako
lebonwa
latsenge
belusendvo
lijaha
wake
kuloludziwo
Negidzi
ngetama
besuka
ALIVELI
sihlanu
likhaya
labaphocelelwe
sono
yekulenta
ngiwatsatse
thendenj
lolo
lenyanga
kuntjikitisa
vala
mbatane
emveni
angakafundzi
lawo
kuyocabula
Kungako
indvodzana
ngisuke
luthaka
longayikhuluma
inkhomo
lami
uliphindze
kubanjwa
tabaphandla
setigabe
bambuta
kusehlobo
kukutsatsa
hlala
Lokwetigolwane
loluze
Negisatile
fikile
lengatsengwanga
kupheka
NGIFUNA
Tatsi
kunaletinye
Ubuya
tasekhaya
nelipulete
yenyele
lifuna
yebumnandzi
bahla
lelikepisi
uyasidzindza
lokuta
watunywa
nekuphumula
bantfwabakhe
bukhohliwe
ayiphikelwa
ligcubu
bakhokhelane
NGULESHONE
emajo
wafaka
basemakhaya
dlani
Wematje
litinyo
lokwelukhukhuva
bacoca
kubute
masesikhona
Nawuke
sengimnika
budvodza
ukubona
naMkhathazi
ngephansi
Nkhosi
lokumele
ngano
nguwo
Aphelile
kungaba
temihlangemihla
Njomane
kukhulunywe
yemuntfu
sensontfo
dvonsa
ngabisa
letimpimbi
ulungisela
Kungephansi
ngenjabulo
bodvwa
ngaLesi
Iwekuphukuta
locabanga
letinkhulu
LaJiyane
phambili
sekisa
kulokunye
kusesibuyeni
ngaletimphondvo
ubhadala
bagibela
kunyikanyike
lekucoshwa
libindzile
sibambelele
yeliJozi
bekamnandzi
Akasayitsandzi
unikete
atsi
lobu
Wakhuluma
Umnumzane
esigodzini
acosha
Yasondzela
kunaLindiwe
wacanca
ngisihlupheki
babantfu
atikhulule
angikakucali
yadlanga
ititsetse
akayobita
Bamuva
kwaleti
nguJabulani
longuMkhathazi
lesinganani
timphondvo
kwentekani
Shumayela
kufiwe
utengihhudlela
sihlabela
sacishe
khulu
Ekungeneni
uyabubona
kabhale
netelikhikhi
afundze
ekhukhwinj
ayekhona
anginawo
walomlilo
loko
ngitakwengula
kutsi
ngalona
lemali
Phela
lowawuvula
temmango
litsi
ubutwa
yayo
mbama
uhambile
talo
Ukhulu
esikhundle
tsatsani
wamfuna
kweku
ngambona
utabu
lani
ihleti
baticedza
lembi
endlini
nekulalela
umtsetfo
yeka
Kumangalise
busika
ekugcineni
bobhe
lekucashwa
labanye
Wangena
yekukhala
nikhuluma
yasayitjeni
Semawele
ngumbani
abasatihluphi
mani
kwalentile
igolide
igumbagumba
Watisola
lipulete
abesahlolwe
setfuka
waSisana
kuleyo
Lamuhla
yalelikhaya
Sekuyanuka
niphindze
Lesifiso
lijezi
kuphumula
ngena
kutakuphetsa
Ucinisile
Umakhi
bobhukwana
kutsi
bangasiloya
Gege
emadelezi
ngumakoti
utiphetse
Akakwatanga
lihoshote
Waphuma
cedzani
wangayitfoli
elibandla
kuleliviki
betama
ungati
yabo
yaNtimbane
emahlanganweni
Maliyavuza
unetinja
engcele
lekukhipha
Ingani
limanya
embonweni
litsenjana
kuyalana
yingci
nesikhatsi
tonkhe
kuMangena
Lilanga
enyukele
losenemalanga
bayamemeta
lokhuluma
asamnjingise
Ngingayitfola
emacembe
titinsikati
sitakubakhandza
sigcoko
bebatewubona
kubikelwe
Batibika
ahlangana
imboza
Magalelagase
ngekwekwembatsa
sekwabete
budzala
gubhu
sasibamba
lishisela
lokwente
Abindzabindze
Sekuvakala
batakwembatsa
lidlela
inhlanhla
Wayeke
walibamba
msele
asitwe
abenatsa
kwasita
ivundle
Satsi
Talukati
hlangani
kwakhe
bekati
emgwancweni
esigangeni
angati
tilwane
inkinga
Kusaphakeme
phetsekahle
alimange
Balindile
Angiliboni
Sekuphele
ngentasi
ugulela
lowawuheleta
neluhambo
Wankunye
simhlanganisa
naNyameni
gwabhu
watiwa
langaphumi
netifundziswa
kuHleta
angwaye
kutobanjwa
nine
nempimbi
Nakafika
Ngemadlana
kwekubhala
akahlale
lwazi
Simanga
enakhe
Waphaphama
mbhedze
Wamkhu
ukhala
usafuna
bevele
wacishe
sabukana
lesiletfwe
umvimba
libonakala
Asetsembe
sebunjinga
yeluhlanga
wayishiya
sisindvwa
Bamangali
achamukile
tebelungu
dzadzewaboJabula
kaMkhonta
ubabukile
ePitoli
Ngiyekele
wayokhanyisa
bondlebe
lensangu
kufundza
liyasebenta
kubuya
wanyakata
lilincane
hlobo
lophuma
umnakaboMkhonta
angawutami
lommeli
kubantfu
bekhuta
maweni
awusebente
bebacwaya
lesenhlitiy
siva
ngenhlanye
kunene
abukabuke
lokungevakali
lete
kusukela
namfana
Wasekayakini
Asijakele
lutto
batilungisela
nguloyo
sento
ngaphandle
tjani
kungumuntfu
ntfuli
sebayidvonsile
nalona
lesalako
abacitsanga
elibhodlela
sebahlanganise
Walitjela
wabukisisa
bashinga
Angingabati
Akuvaleliswa
sayimphi
nasekhaya
azange
Wavunyelwa
ami
wabuyela
nxa
Inkinga
tivakashi
leliye
timphahla
kaMsheshelengwane
ahluleke
eMvimbeko
ngetsemba
Kodvwa
bhekani
kaManzini
ihamba
Utakutsi
lowati
ishone
mnganami
Lasesontfweni
tamakoti
Yonakele
nibohamba
emaphaphu
iyinye
Alichubeke
atihlalele
yemaposi
kunakekelwa
dzawo
uphuma
kubaleke
netincwadzi
sewuyobayoba
kushukeke
Umfundisi
Bulungal
labehlisa
lwandle
utisebentela
Yavele
lekufanele
babonakale
longase
yemaphupho
tehla
buphuya
asenge
esangweni
naku
leliShangane
silwane
kenu
likusasa
neku
injani
embili
ndzini
Singena
Bebagidza
letishisiwe
bakuphi
tigcoko
nesikhwama
adliwa
ngetincwadzi
Mkhathazi
ilikane
loyimpimbi
welucobo
munye
nasanen
elula
bekakhekhetela
iyaphakelwa
sebashaya
leshone
phakama
lofake
kungibulala
ngulemoto
lengakwenta
nenja
Angisho
advube
luhlolo
tinkhomo
sinekinga
wahlohla
abegcwabisa
ngincenga
bemuti
Basondzela
eceleni
sekugcina
lahamba
Wacoshwelani
Ngisatewubi
yinhloko
ayibhukulwe
mjabulele
wema
titewungilimela
selitjeke
sitawenta
Basabela
labatakwenta
sicoca
esontfweni
kwencwadzi
phansi
ikakhulu
utangigangadza
kuyotikhulula
bozankhosi
besetsembe
iNtondozi
libuke
kubatsi
kugcewele
umsebenti
Enhlitiyweni
Imali
kwentsaba
sitsa
alale
babona
lesite
lalitsandza
Kusha
akakaboni
walapha
lelijaha
tingebhtita
Angikudvumisele
ngemutsi
lolosiphetse
Injabulo
utawutfola
ngeliviki
ngikhulu
ngikucolele
nitawufuna
lesidze
ngenhla
lokwa
yatiwa
lobekumhlupha
khwehlela
enhla
libhukwana
ludziwa
atsatseni
Uticinise
Watsintsa
siphume
nale
lwembita
sebuningi
nelilambu
bangebanyenti
dzadzewaboJabulani
lake
Batibuta
sengilakhe
ilwile
kwendlu
itolo
tanyakata
ufane
ngivuka
Wakhumbula
kaBeyema
ahlola
batawudla
uyafihlisiswa
babukela
sanhlobo
indlu
bekunemasnuml
kwevakalela
hulani
ngelunyawo
belumbi
wangalitfoli
ungativalela
wayikhumula
lendlu
umhlambi
ivutfwe
tihlanganisa
kini
wabakhomba
kwaphela
asatawufika
etimbiteni
sekakhandze
bamncandza
Sikhatsi
lowamangala
lebative
Abemile
nemadada
kulowo
LoMagwaza
ngesemva
emunyakeni
kwendvodza
lwani
kuvakale
Kusho
esihlabatsini
lababuya
wafuna
kunikela
kutewucedza
amkhahlabeta
Bavuka
waphendvula
belibakhanyisile
nalesikhulu
etintsatt
Iwemnikati
ngelibutfo
wena
ancumile
sekatembulela
tipho
yematibulo
ngiyekumangala
nebucwepheshe
inyamatane
Ngitewucela
Watsembisa
liphole
itawungena
kuyecabula
sengitfola
kuMajuba
abavuke
Aphiphita
awusafuni
sewuyavutsa
ngaphumula
uyabhudza
tekumsita
juluka
Inga
ntfu
ifise
uvusa
inhloko
LENHLE
loyi
lokungadliwa
kho
unabclentile
bebayibona
lucwebe
uyangena
ngitawutsengisa
lalibalele
enhlane
wachuba
galuja
helemisi
luhleko
khashanyana
Ntimbane
lize
bentela
sekayinkhukhu
besekatiphindzaphindza
Nifundze
Wota
mbonisisi
libhokisi
nangabe
Sonkhe
kabuhlungu
acedvwe
kulandzela
Zanele
bambukisisa
leneluvelo
letimbili
atibonele
tetinyamatane
ubesacabange
baya
leya
sala
tinyamalale
inkhungu
lelicala
alikapheleli
isuka
nanoma
ngesitfupha
letikhatsi
giyo
sizatfu
tingasachamuki
daladi
ukhipha
sitolo
sawubona
ngekutimisela
bacucudvwe
angamange
Kwakhala
ngenhlitiyo
Kwase
angalitfolaphi
netince
Iwashikisha
abebuke
ilandzelwa
budokotela
aticocela
buphumule
aphumelele
lochubeka
tinyana
yabese
gadlela
kwelilambu
joyisaka
kubucalu
lolwalufika
uyacala
lesimhlophe
UYALIBONA
bangekhatsi
phuma
siZulu
sekungema
Kadze
angibuta
ikhone
angawuvali
nesikhombisa
Befike
libona
sebuhutjulwe
busuku
Gabsile
lokuhle
uyabona
nakucondzene
ahambe
kubambisa
sibili
bekunelilima
lesetulu
ebusweni
Livi
niyangivisa
belungakabi
labekuphetse
Msheshele
yenkhotsa
Laba
letisitfupha
angenwa
ania
Waloku
ngulelicala
ngihlangane
indlula
lesisolakalako
lenkinga
lobukhanya
tftuke
utayihlafuna
Mkhonia
bacabanga
Majembeni
kwegumbagumba
kweticatfulo
labhadla
ngemacandza
tinhlobonhlobo
Kuleyo
ngele
abuye
kuye
imphilo
kunhlinhla
madlenkhosi
INDLELA
ngite
neyakhe
yekushisa
kuyilandzela
abetama
wavala
belungabuyaphi
nemshana
Wahlaliswa
ayibe
atfutselana
egedeni
konkhe
nayinja
batali
bafakaze
bacondze
babase
Bahlala
waphindze
kumyala
yagicika
bangatidamuze
ngelithoshi
labatatibona
lengetele
atsenga
ngalencwadzi
angakatsintfwa
aphindze
lelinesibuko
angaka
angena
lakuhlala
indlebe
angasamniki
Abengasati
yelothali
amkhulu
emanyeva
baticoboshele
ayoshaya
ngaLwesihlanu
uhlale
sagucuka
Hheyi
sekubheja
abehamba
letintsatfu
kwangatsi
insimbi
Kwaphuma
Nguyise
ngiyakufundzela
ngesitulu
lekunye
enkantolo
etiveni
Hawu
nguNyameni
kanje
emantjwele
Ngulapho
kutfolakale
masimula
wantjikitisa
kubobhejane
alalele
ngakwenta
abamphenyele
itsini
ngasetintsabeni
sekuyoshaya
nalabaselukhalweni
umnyaka
kwawo
lolapha
tagudvuta
eMotjane
nyawo
kunako
Kungasiko
ungaboyiphikela
isondzela
ngiyibambile
yakhona
bucedvwe
Bofokisi
ngesento
lasebhodleleni
lemihlolo
inkantolo
nabaya
lalibangise
wamcitsa
lawacitsa
usekhona
nguwe
uyamgalajela
sesitfole
Nxono
emagede
ngemacaca
lavame
sidzakwa
sishone
bucopho
utawusuka
lukhona
yona
ngemuso
sidudla
ikhatsatekile
umentele
ayakhona
Walivula
gcoke
lendlulile
bahhomtele
kuphapha
lobusekhatsi
ematfonsi
Bajinge
bangakhulumi
watimisa
kukodvwa
ndzawo
wangayikhandzi
banu
uyati
kungasho
kaNdinda
lecile
kwetindlu
bekulu
letinye
ukhanyise
lachubeka
emasho
tinsambansamba
bahamba
kwabekwa
akuhlalwe
satfukutseliswa
bazube
acabanga
tagila
abompondo
lane
Lokwa
Ubona
wacedza
emakhulwini
ephayiphini
selivale
ebantfwini
anatse
uyoshisa
ayimikise
Lakhula
sevele
nabomnakabo
bemmango
lodliwa
bobabe
Mtfolamphilo
tawuyekela
Wahlala
asaphansi
singamati
Babese
kummeli
Libuye
legcokela
tincwadzi
imali
lelitikhotsa
kulabaphansi
Ffundia
Ngamtjela
sebeme
nkholo
asahlengetela
ngalemali
simshiye
tjwala
waMagwilikane
logewele
ngemntfwanakhe
tadla
angekho
Awu
ngulesikhulu
nali
futsi
tive
waphenya
Sekumnyama
ungilindze
njengaye
uyabuphanga
lebebawutsatsa
asasevumbu
agoba
ukhwele
lelikhuluka
yemphumelelo
lusiba
bakushiye
aguce
indvuku
letilishumi
umkhovu
leyicumbe
utawufuna
kucala
uyotselela
kudzimuke
waticoshisa
setinkhomo
Wudla
yeLweti
bagidza
imtsela
batsj
sivalo
cishe
juba
atawuguca
boMjemuka
tetjwala
letinjongosi
batekubuta
sewuyibhadalile
yaShevu
kubona
sakhe
Nankha
wekutsi
gatjeni
uyekutingela
lebebasendlini
emphumalanga
neticholo
laba
licance
kutanywe
wase
nelitjalo
kudliwe
wawatisa
dzimuka
ubuyela
lowungamange
nematfosi
vulile
Kwenyamatane
yebhola
umkami
ayimphi
nyalo
KABILI
nawuhamba
tindvuna
wesagila
teboya
Wasuke
temoya
ngamancane
nekungena
ngenyamatane
kubitwa
bekabhale
Mgolombeni
watilungiselela
babe
belibonakala
saphelelwa
netimfanelo
wanikina
hlobane
dlamini
kugiji
mibkha
ngalo
sekulele
amise
labamlutsa
ngingakalali
nabomakhelwane
tavele
Nabomakhelwane
tawadla
kwakubuhle
sewuvulelwe
amncenge
utsakase
afule
ezayono
Umbuto
Sayitjeni
lishisa
Wanikela
alihlale
sibekhona
zesiklabhu
Insangu
ubati
umile
befike
Ayibange
itolo
bhukusha
ndleleni
Bahlahle
lobovu
wanonopha
empimbini
hleze
layichazako
kuchucha
labatsatfu
emahloni
nabambona
lehlule
lokunye
Bekungabona
Hhayi
Makhelwane
inhlitiyo
leso
temuntfu
lwane
atjele
angatsi
fahla
lelimnyama
emnyango
tinkhanuko
emvakwakhe
netintfuli
iloli
ngasesikolweni
balaleli
nemanti
sengidzinekile
kwachamu
ngulaba
livela
lona
yakhile
lesetikudlako
Titsini
LIGCUBU
khuphusha
esandleni
walandzelisa
kumbuka
kutfola
bebatibamba
kuhlwa
lukhetse
Mpontjana
Lehle
sekacabanga
bekangatsan
Sifundvo
ayilolomisa
asakhipha
gambent
ngangikhuluma
mntfwanababe
Msibi
abeveyisa
bayamlamdvulela
Sengiyo
yangenisw
Azenge
kungetsembeki
ngekusho
kwatise
Inje
Umfana
Netigubhu
sekumphonyile
yebabe
ibhalwe
Ummeli
abhakele
akhosela
nesigodzi
kukhatsala
lotaba
inhlanti
lemsindzako
bokati
makhwishi
ibhasi
anikine
lingahle
bunjinga
fikile
leligcoke
bayati
tisu
Kuyowulungiswa
kufa
Embikwakhe
saka
lasemsebentini
nanyalo
Anatse
lalemoto
umakhi
kutowubonga
asehluleka
lamsibi
agcoke
ntfwana
emantini
nemakati
Unjingile
ekuchaza
etjwaleni
yentsatsa
ngekukhabutela
angumuntfu
ngekuvuma
matfunjwa
buka
Yangikhale
hambo
asinyatsele
avutsa
ngemakholwa
Lichwa
eminyakent
wabuva
Sengondlekile
aye
baletigebengu
yayakukhulekela
bakwettwala
kutakube
kwabuta
kutsiwa
batetsembisa
tibunu
nelinyenti
dzindza
lebengikutjela
tsine
lekutsiya
chubekelaptantbil
inyikanyika
Hho
utawugijimela
nemoya
Nako
weliBhunu
laphindza
Umfati
Ekufikeni
nenyeti
kuyosula
lesangweni
tincabule
liyefika
inkabi
ngalel
afake
Wavela
kuphola
usholeni
Wacedza
eJozi
liyakwengca
Bekabuka
batsini
wetitifiketi
hlatjwako
Kutsiwa
Hleta
sikhangetile
yabatjela
akhutsateke
Bekasho
akufaneli
bengikukhumbuta
basekhona
ngulebeyigabe
unjalk
babeka
ishiye
Bekalila
odvwa
Magede
yesihlahla
naMajembeni
kanyekanye
esuka
hawukela
gelilanga
acashwe
sincane
leligcolo
Imvume
Wacela
Kwats
uyise
uligcina
taseJozi
kubuta
livi
kusitsela
ahleka
emabhuku
liyalalelisisa
newalekakhe
akusito
sikotse
ematfole
Kuleliphuzu
bamphetse
Yasuka
ngeligonso
ndzelwa
Lokushiya
tsinguwe
bengisemsileni
bantfwana
lekukhwela
kamatima
lobika
Abedzimate
letintfuli
esitolo
yobuka
ehlulekile
elihle
lokwatiko
wabhema
Bahleke
ecadzini
kwakhona
kumadzandzane
asihambe
etikhwameni
Mlangeni
Tajikisana
neyemphatsi
labane
anyakate
Tiyisukele
entasi
licala
akambikelanga
kuhlushekiwe
nesifo
sifundziswa
letigo
wakhohlwa
boMkhathazi
kwenanelwa
tebantfu
asambe
Alitekwe
kuto
abuyele
ngamunye
ilembe
cabaphi
sebamangele
wakwala
vele
simcosha
ehhovisi
bucalu
lesandla
sewubona
Kulobo
melusi
hlolakhe
letimpimbela
obani
selingekhatsi
kwamkhanyela
ngilutfole
esiphofaneni
bakhokha
semahhashi
uyihlanganisa
ngekungancengi
asabhokelwe
letfu
ubokhumbula
tonkhe
lendzala
naka
totimbili
akawajike
isatekwa
umuti
kungenca
wafa
wakitsi
noko
kulo
batihambele
ngimihlolo
wakaMkhonta
emadladleni
unina
ngikuvuselani
leyakha
boLindiwe
uphatsekile
ulifake
labeyenta
lichamukaphi
nkwe
labatitsele
kwange
besikhona
sewutawusale
chwichwi
kuvakasha
luyancamuka
kusasha
Yesuka
sengatsi
bayajabula
kuyohlala
bakaMagwaza
silumbi
iyesabeka
Lebebangale
Tihlahla
Phindze
ebhodleleni
Labangatsandzi
Konje
babheka
akiiulume
yayingenti
iyabalisa
neminyaka
ngente
nemapulango
yate
fakazile
lobumhlophe
laka
kwentenjani
ngiwafake
leyaphila
emhumeni
ayicukule
lokudla
Malangwane
lenye
yaye
libonwa
kulomfana
atewehlisa
laswela
angimane
kwemoto
Basatsi
amkhandze
Besuka
yelishumi
yaka
angangicoleli
Liphuma
angayincishi
Jababili
lasekele
tsiwa
tigi
seyitawuncuma
kwesaba
bunyenti
enkopolo
ngulokwentiwe
ubonile
lwekutingela
acoke
kubonwa
Kunatfwa
ungangitjeli
labaphatsa
wachaza
talomunye
Mhlongo
kwesine
kuna
tiyishaya
lobekasolo
wafane
bantfu
wabonga
ahleba
alikalitfoli
lovumelana
kunasemalangeni
wesive
nemacembe
wamitjela
fofololo
bekibandla
ishonaphi
bebahambe
emajobo
kwaloku
Besilumbi
lapho
abafake
wamela
awukhiphe
kubete
bebasandza
lengivisa
yetinyanga
nalogijima
sekwaba
kunato
atawufike
kulomhlaba
lesikhatsi
Akasibone
angavula
kutakubekhuta
nisibona
Yasho
matata
dzala
tabese
nemadimoni
sakhona
wawutfola
bamcele
temali
ngitiphephise
ngulomlilo
otingongoni
sekungatsi
kuyobucwalisa
kugula
isuluka
lenyuke
abetalwa
Newell
bekanga
Ekhala
tibekiwe
Lebesekuma
siNgisi
Uyabona
Onesikhatsi
ncamane
emabhukwini
Etifundvweni
Liciniso
netimbokodvo
ngulowo
imiti
akafundzanga
Manyatsi
liyashisa
ngiludlwaphu
wankunya
samkelo
Manje
laluphakamisile
ngati
babitwe
yayinikinikita
Wabindza
Sigcoko
Besekayinhlekisa
taluka
abatjele
Achamuka
Nemihlambiso
libhodlela
imdvonsa
Dlakubi
ngikutfola
lencane
bugudlugudlu
kasigege
yalo
ngiyabona
labefuna
besebangene
aphatse
lilasesilungwini
kutsite
wabese
Nembala
basatihlupha
walubeka
lwalesa
Wacala
mankunzi
esangweni
ngemakhata
tawo
atfola
utama
kugosa
tamshw
waphelelwa
lakufunako
tingwenyane
kuyadliwa
saphelela
ngibo
lenye
asababingelela
unguyise
Hhanembala
beye
Kwachubeka
leshisiwe
Sebacela
bekangimbe
alibangise
Buka
tingubo
nemoto
sewulubone
kulobutimba
letitabe
betimmisa
wanela
kubona
wesidvwaba
uphatseke
senta
kanjalo
Ngibone
adle
baphindze
jabuliswa
lemnyama
kuleminyaka
Nyameni
bamkhiphise
wemadvolo
fenisi
kukhala
bonkhe
atihambela
Ngephansi
acale
lowakabo
atfuke
asho
legabha
wawulungiselelwe
Colo
lingene
ngulabanye
Laphutfuma
Watidvonsa
ibanjwe
Lomile
Ujake
buthishela
ingobo
lebahlatjiswa
kusetjentelwa
usakhile
angaphenguli
lilanga
liklasi
alandzele
tame
Sashaya
bodzadzewetfu
Ungeke
netinja
unginike
labayicasha
kulemoto
Besekahlala
sewutfola
yayimenta
angesuki
bayenta
emavondvo
letincane
kubonakal
bhentji
kuleso
bambitela
etimalini
bantfwa
Watama
licili
wayibona
tinyoni
womile
Babuye
lomhlophe
Wachubeka
ngalentfo
ngetinyoni
amkhumbute
Labaningi
ngubani
lesibovu
titawube
yekujabha
alutfola
letifunwa
ngesimo
kuncono
wawuphelelwa
emfuleni
sikhashanyana
asuka
hlaba
Aguce
nekugcina
ajule
Wabatjela
Tigubhe
asichube
icoshe
elusentseni
Lasa
titawugubha
behla
ngelipulete
wabatjela
silenga
ancatile
ahleti
kwetsiwa
Bavume
wangentasi
liwakhipha
dleshana
kufike
ndlulako
tiyekutiphosa
wakhona
ngumphakatsi
akekho
emgwacwaneni
sekuhwalala
naloku
neluvalo
liyasha
utawufika
lababone
kulamancane
uhambe
sifundvo
Nali
emile
bameninjeli
lunye
lenuka
ngulapho
Mvila
buhle
Linyenti
bebalibuke
wamane
Wagucuka
ngemphefumulo
velibanti
neyakho
balindile
umemete
yindvodzakati
Lengikushoko
ngeke
lekubabela
kulenye
akekho
nkhomo
unebakhwenyana
tfukutsele
ngamabomu
emasi
umcuba
letinkhukhu
befika
letingadliwa
ushito
emadolobheni
TENTILE
chake
alala
wabita
seyise
batawenta
lwakakhe
labafundziswe
asiyisa
timpimbela
bumatima
wakhuphuka
bengibona
sifuba
lithikithi
bakaMkhonta
sewuyaphamphalata
Hlala
lifu
yaKheswa
kungahle
inala
Takhala
waphenculula
ambambela
ngelitubane
wemabhuku
yabonakala
nekushisashisa
tinetinombolo
kusisimba
tenkhosi
sekahlangene
akakefiki
nekucedzela
alele
Wasukumela
saseMdonjane
ngetemsebenti
agege
tacala
Sekuhlala
lifune
Besesihleti
khishelwa
eNtondozi
wayengatsi
nalowo
emtimbeni
Cala
ayifake
ecele
Ngiyabona
ukhumbula
emsamo
satiso
ijike
lochamuke
Sikufuyela
Wasibuka
Unina
cwaka
yaphakululwa
letimphahla
acelwe
kulabantfu
Akuzange
nangeligcolo
lokusankhungu
Bafika
angakatiphindziseli
Bekamaningi
letigebengu
emaviki
Kwamkhanyela
yaya
ingabonakali
kekela
kweliShangane
besekume
walibuyisela
kwekugula
umoya
lokubandza
esibayeni
bangiletsele
unenhlanhla
waciphita
sishakutele
nawe
ngelibhala
Mane
Walindzela
uyangihlupha
kutsanti
kufuneka
nakuta
ningakatfoli
esangweni
Wawungeke
lelikhulukati
elwandle
setaba
kwetisebenti
leseyibambile
sekusala
kulelijaha
ngiya
lonkhe
yane
Wabuye
Belichachatela
kwenelisa
Tewusa
kuJabulani
soca
akatange
akayinatsi
likhanya
ngesiBhunu
solo
banjalo
ngibone
busetfunjini
Bafike
asambe
nkhulumo
utambonga
asatama
ungenwa
tfukulula
bebatati
ngingeva
lwebakhwenyana
abukisisa
fane
sigulumba
kantsi
umntfy
nalomuntfu
lomsika
labengayenta
yindvodzana
wetitolomisi
lebekangiso
Wavula
kwelinani
wakhe
kukhona
yatsi
kugidza
Kwaphunywa
Sabha
naSikelela
mkhabela
acunge
Negaphandle
emavini
wakhandza
baphetse
Ahlale
kuyabandza
akakwati
Ngeku
uMfundisi
Etfuka
latsi
liphoyisa
akhona
ngilo
ungilahle
lolukhudlwar
lebelifahlakile
Ngitsi
yebo
yalenkapane
ngaphasi
lengakate
leshayela
hloniphi
nibangani
lalela
emakhata
aminyele
Sekungamane
sigulane
tewela
angayiphisa
kuguzelelwa
tinkhophe
nebantfwana
wangabata
sakho
waphindza
wehliswa
niyangena
utsini
icolise
wabindza
nkhukhu
kwabangatsi
engotini
Ladla
ufike
angatibulali
Kudla
labe
emanti
mfanyana
nana
afikile
niyabona
njena
ngasintfu
bangahle
sigunjana
letihamba
emtapeni
waphashanyiswa
indvuna
nguli
tijejana
wacela
Ngifike
kuyesindza
seyiyihlakatile
ngayikhandza
neligcolo
wekubulala
lemihle
lomudze
atowuvusela
ngekuyewutsenga
lakuyo
kubanga
longayati
silele
kukugendza
leyayelama
Nango
babhekise
ngalesinye
kufutfumala
bebambetse
engcondvweni
minyaka
umshana
ngisabuka
eMbekelweni
likhona
intfo
nangemantjwele
nakatsi
lamtsatsa
lowenele
bacocacoca
besekatitjela
Bengitsi
likepisi
ngaphandle
ayisambuki
basasatela
Njengobe
esigicini
asachitsa
kunjani
ecaleni
kuyishayela
akusiyo
ludziwana
atibambe
Ucambe
Bebavele
alitsatse
ebiwe
utitsatsela
yentani
ngekuwatsengisela
uvutsiwe
tintsaba
wahamba
losondzelene
labalalele
kulabatingeli
Wanyamalala
kwaSamkeliso
Lihamba
yaso
nikilili
boswayini
ekwendzeni
Agcine
leni
bagibe
nguloku
Bakhuluma
fenisi
kwati
ngitakunishiya
naThwalitje
yetfu
Wammemeta
saletilwane
tisebentisa
tinkonjane
wahlabelela
abenanatelela
Wahamba
tikhatsi
Yacala
basesetindlini
esikhotse
buya
temadina
yeku
ekulungiseni
amandzatela
bebaphishekile
uyangibita
Emaphoyisa
icondzene
ebandleni
Lesitfombe
wavele
asisabacashi
nekuhlanta
Liphoyisa
akuhluphi
Babindze
beyishaya
siphenya
lufudvu
Watimisela
abomnakabo
Abuye
afunana
abakawu
washona
leyabonakala
sibadvumisa
bhuti
ungeke
imphahla
sabukanga
Washaya
wabo
sangekhatsi
ngekhatsi
Timoto
selubotjile
labamba
tima
tintfonga
luyati
abucalekisa
banatse
Letinyama
eMakhungutja
ngekutiphatsa
usetama
lucingo
kuvetwa
sivalo
uyigcine
yanconga
sikhwama
yekuti
Lebebabuka
yala
nenkhosikati
bekufa
yadvonsa
ngalutfo
ngilile
ngelivi
sekumnyama
wangatfoli
kwesuka
bekasolile
Uyavuma
kutitsele
Wabamba
bonsukuwansuku
lakujikijele
asajakele
vimbela
taMagwilikane
Lendlu
bekaloku
nemini
bonkhe
njengalomncane
eSiteshini
etulu
Onkhe
yetfwale
saba
kucosha
embikwemnikati
sikhulume
kudla
lusiba
impeleni
uphikelele
setingicedzile
khuba
Alumeke
Kungakaphendvuli
uyashumpha
lesitfunti
Kutsi
libhuku
tjwala
ngabe
ngesiNgisi
wamnyikanyisa
ngemizuzwanyane
Wakhipha
bantfwabababe
tanele
ngumfati
Yebo
akuyati
labatitsengisela
unalolu
selicala
yami
aPhukwana
ibuye
bayihlohle
asikho
libitwe
sitfunti
Wetfuswa
mfakela
nebakubo
khala
kuhlangane
yinkinga
inkomishi
sandla
ngitekubita
ngetikhatsi
utihlalele
yamikiswa
eNzongomane
kutekuvakala
tandla
wawavula
letinemitsi
wasuka
ashaya
litfonsi
ngelinceba
Wabuya
baguce
bophawoda
nasetulu
kumfundzisa
ngetandla
mfundzi
Khuluma
kubulewe
buswenkha
likhambi
sibandze
kweluhlanya
Injalo
besehla
tiphakelwa
asindleni
ingafane
sekungasebenti
tindziwo
kuGege
bekutsi
lejibhi
tinhloko
inyoka
yelitfusi
Labatse
lomubi
nalamabili
wambuka
beyiyihle
inyakatfo
Iwasemende
Phunyuka
yimbolwane
lenemuntfu
sekuveleni
bavela
savumelana
wawukhipha
tiwala
asinaso
sewufikelwa
webantfu
emavikana
kwamnika
kunyoko
khuluma
angangoneneAm
umentjiso
emathange
lokutsi
lacabe
kunekuhlala
phoke
Basakhuluma
ngulomunye
batfwala
lekawengcako
ephepheni
butfongo
wabhala
lowamphendvula
ngemlomo
bunandzi
Phindza
umtsengisi
lokuvilapha
tintfo
tinsha
felephini
bekibandla
yesono
ngatotimbili
leyase
sicelo
kuhlala
uyitfole
gamedze
ngengolovane
Kubi
Makoti
konkhe
sikhona
imfaduko
kunika
kulomango
babone
nemibhonyo
wamuva
tisecitsi
tidlali
angikutfoli
timangaliso
eceleni
uphisaphisile
ichamuka
sitfunywa
Nangempela
gasolina
Ninjani
tatilishumi
wangeva
Baphuma
gumede
sebahambile
siphepho
yashobela
bamphikisa
wangibuta
lingakacimi
hhushi
Anikine
layigoce
landlini
lekayentile
loku
singabati
alikafaneli
salakahle
bolomthandazo
litsemba
Leva
kwalo
intfutfu
wakubo
lelibhungwana
Emaloli
Usengakabonakali
ngibuye
kakhe
itibutela
lolungumsakato
angibambelani
netetfu
nakubomesisi
angifuni
yalile
Sebewele
wani
batayelene
ibhomu
lalindzele
kwekuba
mahhala
Futsi
hlobisa
Lala
Nangembala
kuMphatsisiteshi
kungalungiswa
Wokhela
labekadle
sebavulelwe
kepha
bate
sikhwama
ngalinye
tfuka
asasemnyango
akahlushwa
Ngawo
etafuleni
ngiyoshisa
lakhemisi
kuphuma
titalela
Waphakamisa
wakho
velemseni
sitimela
wakho
Agcume
umshayeli
lobekafana
bhukwini
bakhunge
balandzelane
walala
kwakho
yaNyameni
ume
abetamniketa
Batawuze
angivuse
kudvuma
Longati
sangaphumi
tsatfu
nekudlojwa
seyiyengeta
Asankhemile
Lokukhulu
ubita
ngemugca
imini
kulowemanti
Madonsela
uphile
laMswati
umasibuyele
ngalokwa
kungavumbulula
nekwandza
wangena
luhlelo
batishaya
nalelijaha
sengidziniwe
besesamfaka
kutawungena
kwasho
sifakazelekile
bafika
leloli
kubaphisela
amshaya
egcumeni
elangabini
waluva
sekuhlolwa
Basala
asidzindza
Bekutsi
kwabonakala
uyilalele
litsambeleke
tikhona
ngiyakhuluma
sakitsi
ngeludziwo
ameindl
ugcina
ngetindzaba
sajake
bayo
Awusamati
nanguya
utalibeka
Amange
abelwa
ngijakele
nebayeni
shaye
lobo
tivuka
ngayitalelani
ngemaphoyisa
ngemasi
baMagwilikane
bhaca
Wababe
akhomba
labanjengaye
kungatsi
sewubulala
isetulu
konke
manje
yakami
akenti
beyivele
lengaselula
bamvisa
kumtfokotisa
nangikuvusa
ibhamuke
setibuya
sewufikile
kwesigodzi
kudzele
atikhungwa
Wacoshwa
Kanyenti
losiphetse
waMashavane
Wakuphumisela
yebaseshi
pakani
atimangale
nalamadvodza
caphela
tati
sitowukhululeka
ngetfuka
lemphunga
Kufanele
Sebatakwenta
kulabatiko
ekusitseleni
sakho
banaShandu
adzinwe
tikhotsa
bengu
asakhokhobala
abindze
beJozi
wami
Kahle
emafasitelweni
siphukuphuku
takakho
ekwembatsa
walile
Wagucula
Yinkhulu
utawumbatsa
singaphelelwa
ifuyelwe
wayilahla
sekudlala
bagijima
wesikhafuna
hhayi
utselwa
kukobha
siyewudlala
nalendlu
yashaywa
naseNdlinile
akuvakali
kwecwaya
neNgwempisi
akatiwa
Etihlahleni
bangangena
seliphumile
tiphunyulile
lugogo
ibeka
lubisi
kwavulwa
lolujulile
Kwakubonakala
nayo
lwaphatfwa
lichuba
nabendlula
Gogolakhe
lokhokhelo
simbi
bovu
lakunyatsele
asangeva
nemnakabo
avalelisa
Ndzabidlayena
taletinkhukhu
kuvuka
Afike
emasela
Umntfwana
ancenge
lelingaka
kwami
lingena
kuphiswa
tilwane
sekudlula
phoke
libito
nemsebenti
kuhlolwa
Bongani
ngumbuto
ahlala
iyagadvula
ticatfulo
umbane
Leso
emgwanco
lisibekele
lebete
lelite
angene
tahlehlela
umfula
wangaphansi
lengasho
emangisi
nemandla
wagijimisa
nasekucaleni
fakazi
eNzongo
basondzela
abayiboni
abehlatjwe
wayophumula
imitsi
kwemetjiso
walula
babonakala
loshona
likati
ngekutfola
ayekusebenta
etfwele
waphuma
ncumo
ngekuba
kuloluhlolo
dzadze
eluketaneni
sekwentenjant
bamlungisa
tendlula
Utiphatse
Afike
sitewuphilelana
ngalisa
tishayisane
Hambemva
lesivale
watsetjulwa
nemuti
khula
bevile
Bagcina
tatiyifihle
nensangu
lendlulako
ngelusuku
safa
taphuphuma
netinkhomo
akufiki
yenyukela
nalabangasheshi
kulabo
linendzaba
betfwelwe
kusale
bakhona
Ngalelo
nakababata
Khoza
beka
akusenganani
Libeke
Ngakusasa
lokubonako
lidvolo
kucale
kwetimpimbi
yintfo
madvutane
tihlobo
lichwa
lihambile
sekunyakatela
shayeka
lekucala
Iwangelilanga
lomncane
libe
kuchaza
atemnika
sicale
ngembili
ngekudla
lomkhulu
liyabika
seloku
Kwakuselive
beyibuya
abatsi
inyumbazana
beNhlangano
mvelo
Asukuma
emfatini
beJozi
livila
bakhandza
Nako
Indzaba
leyaba
angitsi
lelindlu
mavi
kane
labantfwana
wagijima
utawugcina
mfihlo
abengamati
wekunene
ngekwenta
kaManciniyt
nemagwamazi
Bafa
inhlobo
lokuya
ngensimbi
sebatawute
lilangabi
lisutukesi
lendlule
Majuba
selifatsafatsata
benkhosi
ngemkhwenyane
uligugu
ngekuvele
eNhlangano
ngephandle
itiphilisa
lesesing
watibonela
kubonakale
ngetigogo
asatsi
Emakhata
lebekacabanga
beyizacile
Make
shumayela
Washo
labesukisane
asayobuka
belu
ngimizindlo
lakaMkhabela
umutsi
abala
Kutsanti
uMkhondvo
balindzele
Wadzimate
asikate
abuka
timbuti
akasawutfoli
Tacala
phapha
uyifaka
lucingo
tise
wabe
nekuticosha
sikhwama
hala
bagoce
bebabakhiphe
nemunttfu
sinensolo
nasengifikile
eluphahleni
labenayo
ayimange
bayifuna
labekucabanga
amsole
bewusa
uyafifiyela
Emva
indingilizi
yabe
yesibon
tsatsa
ashaye
nasetewele
emabhiliki
hlika
Wacale
bafakaza
tsandvo
Mahlalela
lomfana
lingatset
emaca
ayibhice
kusuke
matisa
itawukhanya
kuyasho
ngayitolo
kulesinye
sitakwengula
emitalakanye
wakale
asitsi
lucolo
licembu
bunatfwe
bekalimele
lenja
Ngibhema
cayitjent
lelalitawushada
nangingamane
sesingaze
ebutfongweni
Kwacala
emadvo
uyabuphi
fumulweni
ngetimoto
lomnyenti
lolitsintsako
lilungelo
abaye
nanyalo
Sikhulu
bona
Lebekumudla
hakabhakeni
sami
abuya
akatolalela
letimnandzi
lihaya
umugca
linye
etihlahleni
lihlatsi
naloyo
buyafola
ngalena
tite
livutsa
kucitfwe
kwakucacile
eGebeni
tfulisa
nasekuhluphekeni
lelichamuke
simvele
tinhleko
kutawufuneka
ibhasi
kulungile
umgwaco
avuke
layo
libhayisikila
nekubuka
bekungati
Lehla
iyabeka
Bachubeka
tinja
yaloseceleni
loke
bangabe
nitsi
laMagwilikane
umhlangano
ayisebentele
ntima
sekubamba
anoma
leminyenti
imtjele
Nabani
lesinye
ovisi
abone
wamangala
bagcwebe
sikhiya
kuphi
Ngenhlanhla
kwaso
neluhinyana
nenyamatane
liviki
labasitselekele
weGebeni
Neko
sicedzane
layogalela
inkepae
abeshobele
Etikolweni
tinhlangu
Asacosheme
esibhedlela
Wathula
kuyobutwa
wayawufuna
anini
tivalo
wabeka
angasaboni
besuke
liyeva
ekusima
nesikhulu
lekuhlangenwe
sewufile
wenta
netingwadla
tigeletela
kulendzawo
badzindza
Asatibona
Yonkhe
mdibanisa
Taphindze
Iwanconga
ujike
nemadlana
Imphilo
ngemandla
Wagcoka
akuGege
kukhone
eSigcineni
Nayibuyela
kutawuphunywa
Ngaphambi
gidzi
idvuleka
umchilo
Etulu
nasebafakaza
lephutfumako
sewuhle
uchamukaphi
ebangeni
hhwe
incumbi
yekumyekelisa
isachitsa
batawukhipha
kwelicophelo
emagesini
Intfutfu
umnaketfu
Magwaza
imicondvo
uphindze
Emnyakeni
aSibisi
vovo
sekusele
yashabalala
kwentekani
ntsaba
temsebenti
naseMhlosheni
kaVelezizweni
lenetikombe
wasemaphoyiseni
leke
betimnyama
kwemini
nekwati
nakulesakusasa
ungenamaphepha
batilengise
wonkhe
batje
bata
Labo
yayisolo
yagcine
umlilo
yendlala
iphakulelwe
lokusukela
naPhukwana
macedze
kuyiwe
bamangaliswa
bone
batfole
bugucuka
kwatisa
wala
lomuti
kusasa
bamfunise
sisho
Kulesikolo
titsikanyetwa
edvutane
sekutingobho
ngakhuluma
tefika
Emasela
ngale
Agidza
Msheshelengwane
wetfuka
INDVUKU
inkantini
Agertitiva
bubhalane
bekutibalo
bofokisi
iNkhosi
naketa
eMgomfelweni
kwaMjemuka
nelitulu
Ngiyakuva
aphume
line
ngemnyango
kwetihlahla
beyisolo
baMajuba
azindla
ngempela
usabatfumile
ebafati
edladleni
abesatiwa
sambulelo
wente
ethangeni
bekadelezile
kwekutsi
asakhohlwe
ticatfulo
bodzadzewaboMkhonta
ungene
yetsa
atisenti
wayengakate
ngemetamo
umphazamise
ekuseni
yamlayisha
asagucuke
lisabuta
ubemusa
kwebantfu
yaMkhathazi
ngesishwala
abemnyama
basale
inemnikati
iphetse
seyime
uyahlaba
tinyani
nekusebenta
akachitsanga
wahlala
nakumavi
ungibiteleni
njengeliwashi
kwetihlatsi
ehlane
lesihle
nakubafundzi
netinyoni
ungavumeli
zaya
nelilanga
nekha
batingeli
boMajembeni
letinyamatane
sinikiniki
abanjwe
sicedza
Ubahloniphe
kwakubale
angenela
bangakhuluma
uphambukele
ngisiswati
Umshayeli
etikwembhedze
tinkantini
lebeluhle
ncwadzi
lelinganani
temacembe
kulomuti
Iwekutalela
acole
nelikepisi
washava
Kantsi
Wesuka
kukamkhatsali
lesibhalwako
sagila
yahlatjwa
lokutako
Akamangalange
lasambitele
awubuke
Nguleyela
kuyinye
basha
lakhatsatekile
umenyukelo
gumoya
ekamelweni
wakhiya
Kukhale
Ngekubona
wanyatsela
ibitwe
Jenyamatane
selikhanyely
kunebantfu
Lenhlangano
Bhamsakhe
efika
kwekutingela
kwashuba
yakho
Bx
nganani
lilambu
Yetfwala
ngabi
nasekakhuluma
mfokalfunti
ngikwatisa
liduku
aphakamise
kushaya
sihlushwe
amangele
bangive
itsi
uyokutiphatsisa
niyovuka
nele
Inhlitiyo
Angitsi
wabika
wacabanga
ngitawubuya
bindza
simhlantise
Ibhasi
ntotozi
sigcoko
Asafike
lahlala
ngalanga
kungaze
lamcebile
ngibabona
licilongo
wamtsintsa
Walumita
abudzakani
Nakanjani
zangila
Banatsi
nalabaphansi
wayinwabhela
lingavutsa
Labanyenti
ngalobukhulu
behluleka
Imoto
bahlola
lumcedze
betindlula
ngitakuphaphamisa
abendze
gihlala
lendzaba
sifisha
layibuka
kusola
nayitawuphumelela
uyambuta
wasale
kitsi
Ingabe
watibona
bawele
lidvwala
emacenti
sebatikhulele
esihlantsini
Nansi
letigolwane
embhedzeni
nesihlanu
uyaphosisa
labadzala
layifunako
ngiyabonga
ngemafinyilana
ngete
Ngitsite
labaningi
lambalwa
nalelingeke
lelisitsa
umntfwana
sewute
bekungulanga
kuMaguduza
angake
ngikwenta
ngumalume
ngeteli
live
wambu
LaKheswa
eNdlalambi
walabamenyiwe
phasentsaba
wemoto
atsini
kuleto
jemoto
liphepha
ivela
utawuphumelela
bekuwabulala
kusa
bamdvwalela
tisebenti
abita
leyihamba
utawu
ngekulala
Uyajabula
kwebhasi
kubo
eMbabane
achubeke
kwemcamelo
ngiyabuvalelisa
wekuhlanyela
letingakate
angamfanisi
LIGCOLO
lucobo
benti
emhlamanti
wancifa
kutawutsiwa
lizilu
Emakhulu
lesentiwa
Ukhuluma
sakulomango
lomfati
umzaca
abofaka
angakutfola
kusochaka
lenkchothels
lebeyimtsikameta
nemaphoyisa
bamvulele
lisaya
ngimbite
kabati
embikwaMajuba
Wawubona
Sike
neki
wakhar
tikhindi
wangati
badla
Emva
phuma
nekulinaka
nesilima
hhondo
bemele
lichaga
tingakhona
sigubhu
ngifike
umndeni
banye
abusukume
benu
lichwa
yayiyebugcili
Ukhala
Maye
masibuyele
ebhansini
ngiyibonele
njinga
ingubo
kucedza
kuchamuka
phindza
Maguduza
losentsabeni
benkapane
ncono
asacala
yayingakakhali
ngulena
Tikhukhukati
yalandzela
beve
langibhadalisa
nakabasoma
bangasachamuki
kufune
yemfihlo
lizembe
lilandzelana
Wacishe
Waphu
asanesitolo
nelivicahs
Basimbatseka
lesilwane
lapha
watesula
mbona
ekhishini
nenhloko
naleta
siyakufika
sale
ubambela
tibukisiswe
lesingale
bekaye
kugilana
mfanimpela
sekukhona
ungakutsatsa
wesiteshi
emabhiya
abelukhuni
lenjena
uyagula
bugwala
etindzaweni
kunina
lisho
Lisho
Besekudzingeka
Kwabindza
nenchubekela
lelalingahle
kunuka
sitifuyile
Ngimihlolo
Eciniswem
NgeMsombuluko
inyandzaleyo
enhlitiyweni
bangaphuma
uyabibitseka
ngalesimanga
kuletsa
ngumabhalane
kuleloli
ngamuva
Sahamba
kosiwe
gekwekhwela
wafike
awusangiboni
emhlalaphansi
asalotjolelwe
ekufikeni
emeneni
yatentisa
Besekusikhatsi
uyabuta
lokwa
lenkhulungwane
Bekulukhu
tesikolo
ligoncokile
bafundza
Wafisa
bamtuma
yona
wuhla
kucal
naliphi
Umnyango
ngulodliwe
ungavilaphi
emagama
libhakaniya
asale
sikhomba
ngitawucela
lelingali
yemfica
batawuhamba
sengamnika
lakuphi
ayinkhosatana
wayisho
bekavukela
wendvodza
sikhiya
tato
ngalolusuku
uyacaca
kufana
bafunana
ungubani
lamajibhi
bangayitfolaphi
wavinjwa
Ashaye
eMkhitsini
Wama
kawu
etinkhukhu
bakulitsite
lesisulukako
BakaMkhonta
emapeni
lunyawo
besesitsandzana
ubeloku
nangeliso
nangingete
letfwala
Kwadzingeka
ibala
lebanjiwe
levimbe
kaMagwaza
babakhandza
lelisetafuleni
ibalekelele
aphumute
chawe
siphandla
esiyalwini
ligudvwane
lesitsele
mahala
tinyakata
lekahamba
etihlotjeni
nemanikiniki
kuMahamba
Vuka
nekuyowuhola
washisa
tsine
ngiyimele
dvodzana
sekuphele
asabona
yemafutsa
imphetse
letsi
nabasho
uMkhumbane
sesagucuka
labasihlanu
Akaphutanga
utfotetela
balekelele
sesifile
Yinye
itewumgcina
esangweni
kulesigulane
bodalada
letisebenti
abesabufuna
Ngiyabuya
nabhasi
setsenjwa
angaboni
sitfombe
Siphiwo
entele
enhla
balesigodzi
babuye
nivule
nasendvodzeni
liphepha
Kuso
liphindzela
nelisutukesi
beta
asavuma
emagagasi
bakhi
jezi
ulingisa
abayibambe
ntfo
misindvo
sekatfwalela
eJozibele
kulapho
Lamajaha
ilukhuni
litje
ubanjwe
kusentjetwa
inkambo
abati
abenigasatib
umphimbo
embikwawo
umswahla
imisebe
ematfunti
lobovu
yakha
Asahlalisekile
watfola
Ndvodzana
natsi
lababhema
uyawuntjontja
lephu
kubhala
nasesikolwe
bafike
wangichoshela
deadophae
atame
hambile
ebhokisini
Litsite
kwetintsaba
likepisi
angifuni
batsi
labahlala
lesivela
sikilidi
walentile
Baketfu
acedza
kuMhlengwa
lesibandza
lokunguyena
umkakhe
afike
labangishiyele
kwangabonakali
balonyaka
idliwe
batihlalela
ngakhona
lehlala
Bababatse
yonkhe
amanengi
Nakefika
Angene
incono
shengatsi
wagcina
Uyakhumbula
tikhotsaa
latsengisako
emafutsa
utake
nami
Luka
lolusha
labaya
ligwayi
palendcls
Ngingakuhlabi
lebambe
dvute
bekangayi
imikhono
afaka
lelinje
atsandza
mpela
bacondzisi
tabe
impela
bacalata
Akunjalo
aveyisile
yasetiveni
utanaye
shobe
sebahamba
letehlukene
tagcwala
titifiketi
Sendla
kuyohlola
asangweni
weligcolo
lababesadla
lekubonakala
eludaladini
Bonani
mbimba
longanendzaba
kuletinye
Ukhohliwe
Sive
bengca
saphocile
indzawo
ngaloluhlobo
wamniketa
temshado
emagcubu
akhe
sewutawuba
basafundza
abukana
yinja
Nasi
Bebakhuluma
ngingumuntfu
nawo
ngihleti
boyise
kungete
lemsebenti
ubese
yamkela
lasetafuleni
yekutsi
Aphangelana
ncenga
oo
inhlama
kwakusebenta
Beyichichima
yebulukhuni
ikhatsi
onkhe
kwachamuka
mela
Mashobene
umbhloli
ekudlala
litewubona
nemaphepha
angakafuyi
wasala
Ngtyetsemba
sisekelo
ngematata
lowabona
babheke
Asacabanga
atinamantjwele
yesuka
akusiko
mnumzane
phe
ngenta
ahlaba
umkami
iyilwe
sewuyowuhlanganisa
sitfole
kulababudlako
abonile
ngekutawulala
ayimance
yesipho
Tfwalitje
nguMjemuka
ayiteka
utawulala
imigacambongo
nebafati
Wanikina
legicikile
bahlukane
Wefika
uyekutibonela
angikhunge
seyibala
Lajiyane
afake
umanya
kuhlatjelwe
kuvula
wayishaya
lekatalile
njengeyise
nguwe
khatsi
intfokoto
amdlangela
ecaleni
ngenhlavu
wanele
abamhlophe
kuniketa
kuma
luncedvo
hayi
nalomnganakho
Empeleni
yibhiasy
lebesekwentekile
sebatakwentenjani
kubakini
sewubulele
belihle
Emadvodza
labatinikela
ngisakubona
sengima
Negaleso
chwenyane
sekungidziniwe
kwesihlahla
Abemhle
Usatelaphi
ekugeza
bhadaliswa
kwaMkhonta
imihlolo
kwekukhipha
angabokhohlwa
Bona
Akube
kabo
Wetfuka
uyamgingindzela
oyo
bete
yaki
nakawudvonsa
angabe
wayiba
ubalayele
ngacondza
kugugutele
eShiselweni
kuMagumeni
Joseph
liphume
Lokungemacandza
kubaphatsi
licansulwe
kuwo
wamangaliswa
Watibonela
ngasayicabangi
Nakhona
uyabuka
lelinemandla
lenjongosi
Gibisi
bekukhiyiwe
iMambasikopo
lesikubonile
bese
ngelekeleleni
waliyekela
agoce
labatell
ifuna
nidzakiwe
nobe
ngisatile
abatsengisele
lombili
Phansi
ngiyaticala
tabokhakhi
emacentselweni
asaphenywe
Basale
emacandza
Wentiwani
makhelwane
ebhaleni
pontsanga
luhlanya
umfula
nako
imihelwane
lebekasebenta
yenta
aphakamisa
Kute
tako
emagedeni
kuvakala
jemnyama
tiyasho
betfuka
uboyigcina
akasemnandzi
angatfuke
Litsi
salomcashi
alichazele
phindze
Watsi
etingcondvweni
ngibona
batikhumulile
angakajabhi
tekufundza
uyanconcotsa
baphelile
leSigcineni
lekutsi
le
njenge
waphaphanyiswa
atekwati
sikhulikitsi
lwendlu
moya
yemadayizi
umfanisa
efasitelweni
iveyili
nginitjelile
yinhlangano
labakhwenyane
kuwe
waSibisi
usika
angakasukumi
kwalelijaha
aloku
Naloku
yedvwa
lokulula
kucwaba
letidla
Kwesweleka
kuncono
Likhiyiwe
nemishini
yinkunzi
longentasi
nangempela
embhedzeri
hla
umfokati
wemoya
akasawabuyiselanga
lengihluphako
abengambonj
akhokhe
kholwa
etintsabeni
inombolo
abemanya
kuc
lomgwaco
ngasemphumalanga
ngemafasitelo
Sikhotsa
ngiyo
Gage
kuhlupheka
khuhle
kunalelo
netiko
lala
asaphutfunyiswa
bonile
aMsheshele
te
ngicela
lubheka
gogo
Wi
ufikile
yashesha
waphoceleleka
lengikunika
lifikelwa
boLomthandazo
Totimbili
inkomishi
emadolobheni
utinike
ad
lesacala
Kusukela
Ngabe
bangati
yena
neloli
OE
akhale
kayibhadale
mlibe
emitini
nguyiphi
Bekhabomyeni
elutfulini
hy
elukhuleni
ngenani
sikhula
kaSikhukhuza
nasikhatsi
tingaki
ngaza
Iphekwe
Mabuyatembetse
todvwa
mbumbulu
leseyafa
imisebenti
batakusheshe
Bu
lutfutfuva
sebacedzile
bekaholisana
lasebakushiya
emahlatsini
fh
langemGcibelo
tisimise
netindziwo
betisengakatsintfwa
bekakanekise
timbonisa
edolobheni
nakaBulunga
angayikholw
sewenta
kumphatsaphatsa
ungivakashele
bamtjela
emadvodza
kuyohlolisisa
Labasala
lababhekene
incola
nansi
libhayisikili
etame
labakhuluma
mfisela
naye
ingcondvo
yavela
ea
tomise
boMkhonta
elawi
losaphanga
basele
I
wamtjela
ucabangela
BASINDZA
ema
et
ngitibute
layibone
seyibu
bayaphendvula
buyeyesi
ankankanyiswe
lishaye
ijutjwe
baZwane
Wahambisa
amlandzele
lotsi
mceceshela
amane
besekehluleka
bebutfongo
kubabhadalela
watsintsa
abetawungena
sachuma
ngebuyena
siSwati
yincane
ote
licebo
lokuphuma
sekujike
kuletilwane
kwentelwa
labesamehlwana
akahambe
kucela
angaketi
wayidla
Litsemba
lilumbo
aha
timphangele
ngitawuliva
ajika
nyoni
mitsatfu
silima
kuphindze
titolomisi
Kuyimunya
kube
Watfola
etifundvweni
lamapuLemacandza
lose
Lomdzala
njengenja
Beve
lingashi
kutekutingelwa
lengingakakusho
yemaphoyisa
ladvonswa
kutibamba
kudl
ngilele
ushubile
bamvula
eMalelane
bucili
cho
kwelitafula
achamuke
wate
nemidilamu
bahambe
kwehlulela
Imvamisa
balandzelana
Nabefika
lile
yekukhula
umcimbi
lobuhlungu
lengasebenti
yayinematubane
lokutingelisako
imali
esiswini
Luvalo
Nakabuya
ngibalekela
avele
ambute
itseleka
umbuka
va
wasondzela
ufile
Wabona
kuncokola
ente
bebagadze
angate
leti
kutisindzisa
niyacelwa
Kwahlwa
kwakusegeweli
umnikati
ngala
Wayifaka
avamita
nakatfuma
entasemuti
tisambasamba
sidlekile
batse
kunjena
tinkhukhuva
lehle
ikwati
kwalamabhodo
libhala
sekutsi
esikhotseni
akanikeli
kwatsi
kunekutsi
ngasekhaya
aphila
Wasala
yase
BoMangena
kuyinsimbi
lamu
esikolweni
bahlale
yinyanga
Mine
nalabafisa
sinanatelo
Kwevakala
lakwenta
ngwangwata
ngekutsengisa
wona
sasiyaye
mane
kwenina
lengeniswe
Lacabanga
longaba
titindvuna
hlongo
uyamati
lukha
babuya
ngatsi
bafana
njeyi
nhe
silungute
lelitako
batitsintsitsa
akhuta
kanjena
lese
bamatasatasa
akalandze
g
liphindza
Asayabaleka
lekaHhohho
nabokati
akayekuchubeka
ngw
asalalela
abamba
Nangabe
Lamanye
etaleni
ingekho
babhekeke
ledladleni
lesidze
inisi
MAKHELWANE
yetinsiba
sagila
usetinhlungwini
lemanti
ninatsa
lemiyalo
lakubo
Bachubeke
Walishiya
go
ngem
nguye
lakulala
lobhuca
apha
awuhlale
siyewukhulumisa
Aphutsate
yaMaliya
Sinye
Ubhema
ibaliyabeka
lite
lokwabonakala
sekasembikweba
ibhoke
ibhola
kwamuma
satsi
atjelwa
tiyekusitsela
sip
kusho
ningake
gucuka
nalesimo
yinyama
nkel
utewubona
sitibulale
ngetifundziswa
kusebuhle
kwatsiwa
lefana
umati
bashone
ngiwe
lilimele
kutawubanjwa
une
alihambi
letsite
Wadideka
kusha
ekucaleni
Bavele
leyengca
Inja
kuKhoza
aseShiselweni
Khanyile
kwakhuluma
sangemuva
Umcondvo
tichubeke
OG
Yefika
ngimi
kuboMjemuka
Kulandzele
wayobita
nasekagugile
tinkhukhu
ngenya
nangu
mpu
tingevani
waya
lusondzela
tiyavuka
apane
wahhusha
kulungiswa
Asahhodla
weva
wacala
Nakuma
titawudzabula
beyinetinombolo
phodlisela
anginamlomo
Mangwayane
tikolo
umkakhe
kulomhlangano
age
lengca
wamtfola
akasiye
iphindziwe
lele
timoto
balibambe
ngawuyatonela
netintfombi
lajake
bugeleta
tabavumisa
bekalapha
Wayicala
elothali
nasemnyango
Kwala
ngitfole
ngitfokotela
nesintfu
benta
wangeta
ge
Yise
ehhokweni
wayophenya
abananatele
yekusha
ungasita
sebayanike
nemadvodzana
esitolo
ngaya
Wancata
lofuna
UmnakaboMkhonta
emachaga
testes
nemabhala
eden
P
lelikhulu
nguSikelela
muntfu
kunetindle
umtundisi
injabulo
lotako
aa
lalele
kabana
sephutile
kulengela
luphiko
kwetikhotsa
sento
afuna
kwemfula
neluphenyo
khanyisa
Re
ngitakuyicala
awuhudvuli
anginindza
kakhulu
senja
Yini
dz
yashonaphi
ngemsebenti
ngaph
selikhulekele
futsi
yenyanyise
lofile
bekayati
yisembili
njengenkhosi
Ngatsi
chamu
yaba
sekuhlwile
sitofu
injongosi
khu
uyekubahlupha
uyagomela
nwa
wagibela
beyigabe
babekati
wambuta
kutewufuna
ngemtsakatsi
nesibaya
aad
siteshi
ngemgalelo
kufa
mnyama
bap
mboza
njengeluhlanya
eMphini
abasale
Wate
angatitsenga
bavunule
lihlola
taba
kukhipha
ntekani
insa
kuyowubukabuka
asimnike
lemuntfu
liSwati
ngani
bekungatsi
labasitfupha
ntsamba
lak
lusasalela
Nakudli
ehlela
Kutsite
walayelwa
nalomunye
beseyishayile
ingani
Sala
Kukhala
umnakabo
netinkwela
emaphoyiseni
tindzebe
usus
tigabe
yinyoni
esikhwameni
Bekashaye
Site
ol
balandvula
sisu
Tsikati
tikhali
utakuyiboleka
ngencwadzi
asitameni
wayibeka
labeka
ngakusasa
yin
utakuliwina
labesakudla
ngehluleka
uMvimbeko
nekudliwa
ngesheya
besebangekhatsi
basukile
Emphe
boNtimbane
utibeka
lasitsintsa
eNgwempisi
wati
uyenyuka
bekasuke
emabombo
Naye
Bekangincaga
tase
Banatsa
lumphetse
Yehheni
sibona
nginyantela
balwetsa
sekungats
nasi
amenta
beku
abeyishwila
kutsengisa
kidvuma
Uyamangala
tindzala
wehluleka
kunanaku
itsatsa
kutekelwa
emabhodw
tingabalimati
sewufuna
rs
ukhaliswa
ngiselibhungwana
natingalima
entsambama
eSoweto
akakatibeki
sitsiteni
nelive
tetintfombi
wae
Emuva
lebese
lokungavumelani
Ngilo
ngalelikhulu
tigebengu
Mhlengwa
Bebahlangene
wajabuliswa
Titolomisi
nekungetsemba
ngemlente
lwaphelelwa
bagi
liyahhwabula
naseb
ayibambe
hamba
lasukuma
AN
ngesiSutfu
ngelulaka
oR
luvadlwana
besikhulu
nemakhehla
wa
Athule
layivako
likhulu
iwugabile
ocale
uhleti
senginaso
lokhulumako
letibonakele
Lijubeka
mkhulu
yakakhe
badle
uyawutsenga
emataleni
emahewu
kuta
Lababedvute
kangati
lebekayenta
Sithunywa
Fu
nance
sasishiswa
kalukhuni
achazela
kuyolala
tinsimbi
ngangitibonela
webacashi
yavele
ekudzalula
tindlela
kuya
ngekutsandza
N
bayijuba
tabo
lwawo
lamlawula
akacitsanga
labanyenti
Sewutibonile
kuva
Sekucala
bawabambele
siya
ngishiya
iphelile
Nembala
kahle
kumtsatse
nenhlanhla
ngemadvodza
kutakutsi
ngemanti
sitawu
baseba
nasengatini
tasemini
nguyise
seyibangiswa
libuye
yetigebengu
ngemashumi
itawutala
yimphungane
nentfutfu
bangasheshe
angasibuti
vele
ngingakwentela
wefi
kuphelile
angakefiki
bekugeleta
nelikhambi
bogosa
ndvodza
Wahlanta
ekuphila
lephisa
bulukhu
Ubowendlula
Nguye
ngukhonkolo
emacatsa
beme
buhlobo
lesiBhunu
umetjiso
amvuse
dvwa
kulelicala
lelilanga
wefikelwa
Niyati
Lwabuya
bebali
ilukhu
bebangekho
ulonile
Sihhodlane
Beka
netabo
atelebhela
inetfwe
sitakuvukela
lokukanye
Bantfu
ngiva
yendlula
afune
waphunyutwa
eGedeni
lendoab
nke
tangaveli
sekanyamalele
imvume
emalangabi
sekuya
abayilayishi
nekutenwaya
lomdzala
sewuyatisola
wasishiya
Bamangale
tewelele
Lobhe
lebesekayiphila
umholeli
kukwenta
kusemakhaya
nasembili
ingeva
lemphetse
leyo
kuhamba
lebekangayati
bakhuta
Lining
emahlandla
hlaliswa
umtsakatsi
yekudliwa
liciniso
agijima
tandla
lobandzako
okuphendvula
sekunjalo
kufihlwa
kuhwalala
liphayiphi
lagucubala
rn
kwevakala
malt
nasekhaboLindiwe
ikhala
Ly
litfunyiwe
Iwakhe
nguMajuba
kutowubeka
kunyakata
sewubuyela
emavi
ungemuva
umganga
cili
ninjani
SE
mbotsi
ufundze
ufika
alayishe
she
angasasebenti
labuye
salo
nengcondvo
Angifisi
leyakhe
ucabange
akotini
Ga
taBulunga
silandze
kudliwa
Kulabadzala
kungenisa
kuloseceleni
Licondze
liyetfula
tiyitsatse
Lpeaee
Iwevakala
tajikisana
mpo
kuPhukwana
mine
wendlala
setilungele
lesingakusho
liwa
ef
kuyekutsengwa
sagcina
ngitakuvusa
netigcingi
babhica
Yasibeka
babadze
lalimcinanisa
bachubeka
Yashaya
aN
anesibibitfwane
tamakhelwane
lendvodza
ngikhohliwe
setiphindze
nalokwemfana
lemcashi
lwamutsi
awente
lishaya
lomcabango
asagezile
yimoto
kulele
sewubu
ngema
WA
kuhambahamba
uyacashatwa
labaphansi
asemagedeni
tsatsaphi
wayigodla
sikhekhetela
bangihlolelani
mfokati
Wawamukela
kwehlela
seyishelwe
Ku
esiteshini
akukho
Wabhadala
ngemtingeli
eMhlosheni
Hhohho
niyemuka
bekuhleba
leto
nemali
abengabati
ngekushesha
abeka
sa
gcokisa
BA
loluteh
liyamanyata
tiyatiphosa
Angakacali
nasebutsengiwe
Nanobe
leya

uyabonakala
mba
kamnandzi
ebhukwini
lakutfola
bacalate
sake
abindzile
asihleki
Ngulenkantini
ngesekudla
asakutfola
Usho
ugega
kume
kumcedza
yaSibisi
Mfundisi
labantfu
sengiwutsenge
nku
Iyakunika
lasihlanu
luvelo
emphakatsi
Bayosale
labayifunako
kumnatsisa
lebantfu
ngemoto
sengumhlanga
nabani
Wena
Waphi
utatenta
leshitiwo
kukhetsa
sewuyekuva
lobuncotjwa
kubuyela
ngemtsimba
Wambuka
washo
abengafuni
kunatfwe
kulabaphisile
Kulabanye
mfana
tiya
umntfwanani
lebelibaluleke
Gen
angacali
umhloli
kunge
munye
loloya
lolandzela
W
ayekelane
ngiye
nebatsakatsi
ku
uvune
lenyakanyaka
bekuvakala
mhlophe
lekwedzelela
kunebayeni
Amnikete
ngitsatsi
inya
akabange
sebasedvute
ngekufu
Gijima
Mkhaliphi
lihlome
beyilele
abakhomba
walendlulisa
neludziwo
tiyiminyile
matfupha
kwekwembatsa
letinkhulungwane
kuyashisa
ligama
wayo
mphendvulo
emalangeni
iyomtselela
Atsi
nemicancatfo
sakaLoliwe
kusipoko
laph
tikhumba
aiylbotia
aphunge
abeme
labafana
alindzele
Phukwana
waticinisa
Angi
sidzandzane
ababingelela
Awuva
Bayasho
longenhla
emithandazweni
bacedza
kubhunya
Angiyati
Besekatimisele
ngeman
letawukhishwa
ngetibongo
mzalwane
yemshado
kukhonani
labasegcumeni
yaseMkhitsini
letifanele
kweludziwo
Awati
ngekuhlala
liphindze
bayadla
kumamatseka
ngesimanga
bebete
ningahambi
angababita
nalincane
sakhona
sengikubone
ingete
idvuma
nakungayiwa
lekuba
netihlobo
Kulomuti
kutifihla
bami
esigulane
utawubabita
latewusivula
Emehlo
yelikhaya
utfolwe
ivele
empeleni
sicitseke
nelicele
tinhlobo
Wuwi
seyicale
mu
Laphindze
bakhandzane
yekucala
Magwilikane
bekukhokha
batawumetfwala
iyamcitsa
sikhona
isembili
Bobabili
ishayile
balendzawo
yekumcitsa
oy
Lavu
longena
ngetemali
Uphuma
sekungifikele
sekasembikwa
abitwe
embikwemadvodza
ini
lalenkinga
pe
sayitjeni
Nu
kona
yevakala
kwaloko
ke
nyaka
kuvevetele
kusedvu
imini
lelekukhatsate
abe
nemisindvo
kwadliwa
kwentelwe
sebemele
cobo
wavuleka
ngendvodzana
bafundzela
salabadzala
sacansuka
Lomuhla
lesebabuyile
kuyanuka
Babatse
mnandzi
lifosholo
khokhela
alubuyisele
watsatsa
siphange
kaleba
emalanga
angakaphumi
basililele
nawusho
lesibheke
kujakiwe
ngemalambu
ngiyayi
basachitsa
lwalentile
ngaSithunywa
khiyiwe
itawutsi
naboNyameni
livila
afik
timpimbele
lelothali
siye
Onamandla
balendzaba
ngetitfuba
lelalihleti
gelwa
laluhlata
anetiga
Wane
ngebantfwabakhe
sitfupha
Sambane
Ngimsita
Ngumahlala
asitakele
letibhalwa
umtsandzela
tidlalisela
kulomcimbi
wekwelapha
Akacits
kutsatsa
logubetelwe
sebangenta
labatiphilisa
eKhasino
kuyodlala
imilomo
tiphi
Kufuneka
kumncisha
kwayona
Kusihlwa
ngulamahlahla
lengacashelwa
yayaphi
nemngani
bacala
awutfole
U
sikhumba
emkhatsini
akukwati
lesigubhutelako
Kusenekwenteka
etikwematje
ngalapha
mbokodvo
iti
sengagijima
hi
sebafikile
gwinya
abalungiselele
baseJozi
wengwenya
Angati
ngalenye
Wavuma
kwakusetinyamatane
uyivalile
sengiyabona
kufanele
Nyalo
nekutsi
babangenisa
bufakazi
waphumisela
uphume
sakini
umbala
aniketa
mshado
agega
baba
tsambo
tingebhuta
ingcamu
lamuhla
nemadvodza
atisayina
sewucedza
netinsilane
avula
Abukisise
Mpontjane
ntfwababo
Kuvuleka
nalelilodvwa
kwenteke
ngekutitfoba
ngihlanekelwe
longasepulupiti
mnumzane
yakotini
Waveyisa
taMkhathazi
Ngite
ibukisiswa
losekubambe
kutakwatiwa
mbamba
sewutikhanyisele
Samkeliso
Imikhono
Belumbi
untfwanate
bebunuka
ngikubitele
hoshu
Khunga
jnkhomg
akakhohlwa
kodvwa
Batikhulule
akachubeke
kwekucolela
wakhetsa
umsindvo
Benteni
ibonakale
uhlanganise
Insimbi
kushiywa
Banjani
kwashaya
nasemagalaji
kuphela
ngesibhamu
Wabese
Nabangakubona
Tsani
logcoke
watimisela
yelucingo
ngenhloko
semali
letingawesabi
bahlangene
unga
bumnandzi
tinyembeti
ngeku
lebeyil
lalanidl
kuvalwe
awukaboni
waLindiwe
ngemaphupho
Lakhumbula
ibekwe
sekuncono
lofundzile
tibhodla
setiluma
ngulegabe
takakhe
takho
wachamuka
emini
kunekuba
ngulolo
Besekubonakala
batewulobola
tekula
kunabclentile
babanga
ngemfe
wekufukuza
no
labothishela
bendzawo
tikhale
ngemakhulu
kutse
tindlu
kuyinsimbi
asengakanihla
Wabuka
yinyalitsi
ahambile
kwato
tamvumela
Lijaha
ubobuye
umshini
utsi
utfola
wavukela
lungevakali
ugibela
wakakhe
bagagcilati
abuke
ningete
bantfu
nangetandla
kwakhala
aletse
besevele
lisukele
ngiko
lemshado
utfumele
akasancengi
neliswidilodvwa
usweni
njeke
ehle
ngiyadlelwa
ngekutsi
wawaniketa
tibachela
umnyango
letibonakalako
yimlumbe
vakhe
Kusuke
emahhovisi
nta
llenga
tindiza
Ehlatsini
bemajalidi
nasemehlweni
kwedzelela
ingati
eloli
lamap
akalun
aticelela
akamfuni
Kwakhetfwa
wensangu
fg
nabodzadzewabo
yekuphila
ngitokwentela
Khundlakhundla
nakakhumbula
umkhwenyana
Ungangabati
ngumSombuluko
lebengimfihlela
njengendvodza
nakhona
tifane
futsi
babatjela
Musa
wemaphovi
umthandazo
ulele
ayijikijela
emadvolo
sengetamile
nihlangene
wavuka
kwabo
letifunyelwe
dzini
umbiko
balabanye
entela
netitolomisi
emakhaya
atilumani
ulunywa
indlela
Nami
wentela
nayi
kumukela
utsembe
lobamba
njengaloku
luse
mnaketfu
kwemfati
timbotjana
mfati
hatsi
gudlu
Asacedzile
wamentela
uzitsile
lesasi
icedza
ngimane
yakakho
acala
Ngaleso
Wamtjela
agidza
ngekubuyela
kumbonye
ashushulwa
liShangane
bekatsi
sebahle
ekutingeleni
lowo
banikati
ngemisebenti
lakaZulu
bi
bayolindza
lowesilisa
lavele
Mkhonta
lamnyama
atakulala
lemoya
bebahleti
Awuhloma
kungatiwa
mkhotsamile
yaphuma
labahlanganelwe
Badla
ngekuhamba
noba
ngilifake
lobuta
hhu
asakwentile
ngemadvolo
ngemigcwembe
kulendlu
afikizolo
jelozi
acabange
balandzela
Sibandze
lengemashumi
lakusasa
tilapho
nguKhoza
ngatishisa
Bekayetsemba
batewubalobola
ngubo
Nome
tikho
yakhe
utawuvuka
ukhunge
asamchazela
lokungekho
banyamalale
bayifaka
akwati
S
ngetinhlamba
catsatsa
sekutse
nangayikhokhi
bekayimvu
nebesifazane
kubi
kulalela
sicalekiso
lamacandza
avumile
ekhatsi
bavulelwa
Akasondzele
kulahliwe
livevetela
tinkhumba
UMSEBENTI
itsele
nemphilo
teluhlobo
Betingabahlabi
sewucale
ndzaba
tavela
tiphindze
liyekusitsela
kudze
Kwakutsi
yaleloli
oka
sigolwane
nome
emaphepha
kugwedla
acwayiswa
yekushaywa
d
Babese
akhefutela
nenhlupheko
lokutjela
uyabuvalelisa
lelatsi
batsatse
Ngamtsengisa
sebaguge
letingakwati
sekute
Mnumzane
yayogicika
ngelupho
Lona
enteni
es
asafa
abegcokela
balale
letiwako
endzile
uyakutsatsa
kaHlatsi
ngize
sayitfola
eMjejane
Aphume
wabuphindza
loMkhonta
esikhulwini
yayishiya
emehl
singaketami
dvute
ayimemeta
abewesitsatfu
nalapha
eSitjegu
Mk
Tikhatsa
gcina
Leligcolo
wakits
ngetibhamu
kuvele
tikhombe
Letinye
ss
lesifana
tiphange
kumyeni
umelula
lesekangisukela
Iwase
linyenti
utangihlobisela
yadvuma
bacale
bhadla
lemsakato
uyidla
kuphitsitele
kwagcumukela
lesikhulu
umzuzu
indvukwana
batilandze
Babobe
ngeyelithayela
kubogogomkhulu
Bema
sambukisisa
lochaka
Ngingatsenga
athulele
asasho
kwekucala
waMkhonta
ancandzeka
umlandvo
akhombisa
imbhalela
tinhlungu
ubuya
Wanele
jane
nasemagedeni
elukhakhayini
us
silicitsile
luhala
kub
nalapho
Uyaphi
eta
netinkhomo
Balalele
kubhodla
bomakhelwane
lokuvela
bahlangana
awuzange
ngesibomu
itawubanjelwa
Weva
uyotsini
yabalwa
sekuyakhanya
ndlu
kuwa
bonana
Kwagcinwa
indzaba
yemaSwati
Badle
buba
titintsatfu
lekugcina
timfumfutsa
temkhaya
bapheka
ludzedza
kulelihhovisi
bekumphatsa
LaMkhaliphi
kelwa
alubhale
aphi
kutfunya
gulane
seyigcwele
emathikithi
Uyati
kuhlanta
kuyitfola
sebamnandzi
Kube
utawubuyela
Cha
ludzaka
lesingaba
lobekus
budzakana
lihlale
kabi
Tihlobo
macala
nabefika
Ae
emafu
yeloli
Ekuseni
acimete
iyakhe
wabekisa
kwakuphangwa
Khokha
utsatse
tintfuli
Laphu
lelitsandza
gosa
uyasibona
Bolochaka
wesiBhunu
webubhalane
Lindiwe
nganhlanye
uyobabukelwa
Sibis
kutikhalela
ayekuphenyisisa
kulababukele
ngemjijimeto
njengobe
kubeka
batakujabula
lengaka
bayazindla
kuyakusha
etikolweni
inyama
ngicele
utjele
nekunatsa
sewukhona
lifake
Xu
bekambitele
walandvula
gibela
ayophumula
akayute
kutondle
sikhotsa
eposini
yaseMjejane
ngeligagasi
yinjabulo
idvonse
atfole
yabuya
Emaftuba
afundza
Esitolo
kungiko
lisakhokha
uphiwe
tihlati
walandza
Aseniletsele
bayobuka
bhuluko
batsite
Ee
aphele
nje
Niboticaphela
uyongena
tintsendzele
tigubhu
beva
bangacedza
lokutfumile
Wehluleka
besebati
bacashi
Malinga
buso
kungevakala
ambukile
umbhedze
lasebenta
nesimo
k
ucedvwe
emehlo
ngelikhaya
abebona
Muzambiki
tisengwe
kwemdzabu
uyacabanga
angaphili
bangayifanisi
ulale
ngakutfutfudla
umntfwanakhe
wamtsela
sitebhisi
etitolo
ngetulu
ikhanuka
takhe
emafi
Hhodlo
Wabatse
embili
angaseva
nguMaguduza
Lomnumazane
Negete
iGeksna
atowubuta
kantsi
Kuko
liyavundla
bangena
Bafana
akusenani
liphunga
kaGasa
Umphatsi
yopha
Lokunye
Lokunje
ndle
seyiphansi
ufuna
longaphandle
sicelo
Utsite
uyakhumbula
Umuntfu
tibonwe
nekusho
Besifazane
emphefumulweni
lamane
kaMhlongo
Mkhabela
Ngamati
ifike
Inhloko
alibuyeli
wejibhi
ali
abaphatsa
tichiphita
lehla
Negelisontfo
alime
badliwe
lalifana
angakwati
haley
nayisuka
umsa
labalala
kasebente
yenkhosikati
Mahlatsini
netimoto
nekutsela
labekukhuluma
Umyeni
Ngenca
lelinye
wayidubula
ufela
lowungibitele
lobungakaya
mbisa
lonjani
injongo
nemitsi
Iwaphela
iyindzala
mtjelanga
ngesikhatsi
letekwako
Babekati
angamsiti
embikwesiteshi
Wehla
Wacabanga
lingakabi
ngumona
kuyenyuke
awuvami
imibuto
adzakwa
nekubusa
itsandza
emcamelweni
Nebo
abafuni
kulenkapane
yekucwaba
lemabhukwinj
umphini
Bekacabanga
Belibalele
nakumbuka
kuyowenta
Basukume
kuwaphisela
thishelanhloko
mntfwanemntfwanami
adzindza
leliphetfwe
nebafati
enhloko
kwanyalo
Bernard
nesigulu
kancane
ibheka
akhula
ngikhumbula
Wa
lelakitsi
wabatfola
Kwatise
bekatikweleda
kutawube
kwamenela
sitakutikhunga
nalamantjwele
kulukhuni
lelikhiywako
tihlale
baphuma
badzimate
kutewubuka
K
sewengeta
langema
dludlu
besekayenyanya
liphelele
bogobela
ujabulile
phadala
njani
Tincola
oe
basekuhluphekeni
kudzingeka
kulomphakatsl
safakana
kulomunye
Kwesuka
lengangena
basemtini
lebesesikhishwe
Sekubophe
umyeni
nebaseshishi
ngulendumezulu
Asahambile
etimotweni
leyodvwa
umfo
watitsela
utfole
emathayeleni
naMjemuka
ngativuna
yelisontfo
Cala
likhuba
kwakutsi
letimoto
iyakuleletela
yekumvela
utawutsenga
loshadako
Emnyango
nteke
liphela
kwafungelwana
sigo
ekhabomkhwenyana
nato
kwalani
Wambuta
azange
abehleli
langemGcibelo
kuja
kufute
mefu
wakhamisa
lobunye
batfuka
kuwugu
sewukhohliwe
asatsatsa
Ngena
abenesifiso
samnyatsela
lelisutukesi
yindvodza
lengibone
wahlupha
wagucula
leli
balelike
mhlane
ubhobokelane
gikhats
Lomunye
elama
lithileyi
unetitolo
wachumisa
ngenhlonipho
kuyafiwa
lakhe
Ngiwo
umkakho
uphetse
tank
sigcino
lomutsi
q
bekuncono
besekumkhatsalisile
Asakulalele
lenkhukhu
asandza
bakhuluma
lone
lokungiphazamisako
liyawati
ngato
betibhoke
tibapatjate
abam
Cabanga
batambonela
spalindzele
lwemoto
lebesakudla
safikile
basibitile
bakucoboshele
uphi
tona
yaseNtilasifane
bamamatseka
Akazange
labayicoshako
bekukutsi
anati
lemitsatfu
kwekubeketela
Lakhu
bayahamba
nesikhali
Noes
bagezwe
uphumephi
netimfe
bekungeke
asibholongo
tenkhukhu
shela
enkapane
Bentenjani
wayocambalala
lenyama
kwangena
embikwetis
ph
lamabhuku
imbeketelela
nekumchazela
bangaboni
yemacandza
Kuth
nakunye
emgodzini
kushito
umjako
lebafute
ungawatfola
tinkhulumo
siphelile
Manyonyoba
nangikhwehlela
Tentile
abephetse
bontunti
letawuhlatjwa
asayakhonona
bagijime
Anela
ngimushayele
av
Ake
oba
entansi
sigodzi
wakhokha
boJabulani
tikhanya
wabuka
aphuma
ngane
lesitsi
usheshe
bangangisola
ilengisa
Nibolibeka
besibuka
ngibitele
sametsa
ngebantfu
lelishumi
kufutfumala
kwesikhashana
tayo
kutifaka
lengingati
anu
asaba
sewucala
beyiyemgunyati
amgwace
sida
bahlephukana
ishwaphene
lelisebaleni
Hol
labebuka
butimba
ngelilanga
nemtfwana
utawusala
bavele
lokuguga
tisekhona
Awudle
kudzadzewabojabula
ashwelete
Jasihlanu
naseti
lokuseceleni
gcomeni
bajabulani
lomfokati
kwakungemanti
bayetama
lofu
yesetsenjwa
uyatigicita
kumfundisi
silindzele
umGcibelo
wetama
sitetsiye
Kwabandza
tipoko
angawucedza
labamtsengisela
indvodza
utishaya
kwakudvuma
salesigodzi
emaphoyisa
emhlane
livulwe
atama
Ngimbeketelele
lilibangise
Bantu
loyo
Ufuna
pozankosi
labesebafuna
abese
kungangeni
umdlangogo
kumkhwenyana
labanetimoto
nakachaza
See
iphumele
Tihlobohlobo
ngeminl
sitawutfola
Wetfuka
Ngumuti
uhlole
netimbuti
nebhasi
Bahamba
nguLesihlanu
ladendwe
sineke
sekadla
abasic
yemoya
kusihlwa
bahlala
niyoba
angabonwa
sinyatselo
ngumntfwa
lakitsi
abesalindzele
utabe
kadzeni
kanganani
letatipheleketelwa
lencwadzi
empha
ngalamakhulu
longachwensi
kwesikhatsi
abasho
yena
kugijime
kutjelwa
ungangicitseli
bekunjalo
nguSamkeliso
muti
ayela
lwabo
ematfumbhu
wasitsi
elolini
nebuso
kuze
NGITAKUPHAPHAMISA
bamncen
tacitseka
Kulungile
nekubongela
laMpontjane
nakancane
abesamehlwana
nentsenetja
Wadla
ngembala
sebagcwele
abakhandza
sewungibonise
ngemjako
kunconywana
emgwancweni
uphephetsa
etfu
bomalwelwe
fata
kuyigedvula
timali
emehlweni
yaseKoloni
sibindzi
njengebantfu
emajaha
Kubo
kuba
netinyamatane
lokulayishiwe
yehhenini
Wafuna
ngaseminyango
silula
atsiye
abonge
Ngitibonele
wesikhali
bekungilona
mcombotsi
angatitsatsela
lokhalako
eva
lefunwako
nemicabango
sona
eludziweni
kuyini
awaletselwa
yenyama
lesekungiminyaka
umhlaba
tintfombi
timphungane
tetfu
Kunjalo
aphikelela
babamba
ufu
asagaya
liSontfo
wangasachubeki
iE
avu
bakakhe
lelahle
hlungu
angakangeni
Watjela
lababecima
Asenta
nalokwa
Enhla
sebangena
tekubulala
boMgolombeni
anisa
ludziwo
watfumela
lokusolo
LY
gobolwane
utiva
Satsikata
letsengisako
Umshado
kuhleti
nasebhasini
uhlangene
ingeka
nangaleso
sinemtfwalo
balungisele
khosi
kugcwele
ayocela
letifukamelako
sekalungele
netimpunzi
njengesemuntfu
F
lukhweti
batela
aphelele
nangifanisa
Abone
Ngitakukucela
Licinisa
eg
beyinematinyo
Gule
likhono
ngumafukuza
yinhlanekela
Iwebatali
encenye
NaseJozi
yebubi
sekafusekisa
entiwa
emtini
labalele
Betame
wato
bekunene
akhanyiswa
bakhwesha
Walutsatsa
lakaNgwane
lentfutfu
Lwahamba
ngalapho
nacala
Lomuntfu
Wayidvonsa
ngebubi
Ungakhuluma
Acale
sonkhe
semoto
sibhamu
Icale
Jamanyenti
nyovane
nkhabi
bayanikela
umsebe
Kuphelile
batinika
tinyama
Ngambitela
ngasemende
sekucedza
ngetihlati
inkhokhelo
abayati
ngematinyo
bahleke
Uyehla
tiye
elukhalo
nasekhaya
tikuchobachobe
kwamcansula
tsakatsa
angasalandzi
Wee
kwemisebe
ngedvwana
bekayitsetse
batjetse
amvula
walitfola
langawutfola
balilitela
ucedze
ela
umfana
ekhukhwini
lisitakale
Waticinisa
lakudzingako
nelilawu
ikakhulu
na
Kulokunye
labahamba
kwetinja
Kubuye
ngisho
singaguzelwa
timbilapho
achaze
besekungatsi
vutfu
lakunatsisa
bekusala
labelala
Nalimanyata
emave
itishiyile
ngesagi
umntfwanyana
oN
shwa
lowebela
tsa
sibhakabhaka
ngeti
siyakusha
kuyobutsenga
ngijakile
lokutikhalo
akhandze
sekubulala
Kumnandzi
kumhloli
etikhilikitsini
Mang
lecashisako
ngimiyalo
Ngatsatsa
nesive
Kuncono
endlwaneni
bawa
Pickincee
welija
ukhaliphile
yekuts
uyadlala
selibhoke
imbeleko
lelibutfo
nangala
Nayike
ngekungahlaliseki
endlule
Uchutjwa
watsenga
Usati
Kuphume
kusaphuma
lenhle
wayibona
ambo
ligcolo
uyakukhuluma
bhejane
bahle
esudwini
ebandleni
Yena
aka
emakethe
sabosheleni
akunamuntfu
Ini
nembala
Ukhumbule
semacebelengwane
Ngobe
yekubhalela
lakubeke
abuyela
kwadzingeka
wahleka
ngemuva
Sa
uswela
ngaseNhlangano
abasabonanga
lobudzala
Nyakenye
batibute
akasawunaki
kaMkhabela
lekwenta
kakhulukati
emphinje
phela
yinsindze
Kwaba
nase
ungesu
bentiwa
Ucondzeni
kuletincane
umntfwanaZwane
ngasemnyango
Tinhlungu
atele
tisadla
athulela
Alutsatse
Bomakhelwane
abonana
Madlopha
kwenta
kubonakala
Kwamfikela
f
imvula
Uwini
Kutawuba
kuti
khatsaloku
Bayamemeta
ngayo
LITFUBA
nisuke
akayilimi
nangahluti
wakaZwane
kucoca
letilula
salabakhwenyane
wasukuma
Mamba
ga
kumce
abambe
bebafake
Njengaloku
Kuya
Lapho
Pym
emakholwa
jmiphako
kumanti
wekunen
ngebuhle
sesibhedlela
Kwake
kuyo
Kuyatelaphi
mihla
uyasibukisisa
abengafunwa
kwate
bise
batakwendlula
akatsatsi
wavela
Kukhona
ngul
matima
Neilandzele
ngekukhululeka
umgwaja
tekuphuma
lembutfo
watotoba
likusasa
naboSambane
umtimba
abhema
wabona
washaywa
ugocane
ugcine
kunasi
kuletikhatsi
nemkakhe
buhlun
lingaze
ngeliSontfo
hhayi
Kulamadvo
engabe
kuSikelela
kwentekile
kucuma
angasahlanti
esi
lemjikijelo
tisitsela
fi
Wasitwa
babofike
Sona
liwasaphata
emotini
ngenkontileka
njengemntfwana
lengaye
kunsombo
an
lelalilapha
lenemkhuba
besekabonile
mngami
Fe
eMashobeni
kubanjwe
waketfu
Betfuka
uvu
Yendlula
wabheka
walelihhoko
ngakhohlwa
hushulela
lakunatfwa
Wacolela
umbu
sikhwehlela
Seliphakeme
Utsini
inkhe
bamangile
wambeka
Lesi
Abenta
emanti
tinyamatane
or
likhipha
tingoma
betikunansi
betiloku
kungena
ledvume
layishaye
leyati
Kusentsatsakusa
ale
Kwatsi
letincwadzi
netinsimba
utawutsi
Bamphutfuma
lengivalelisako
sewunaso
ingandla
sewubovu
ngelikadze
kufika
Sikelela
sebacalile
langatse
babukisisa
alikalikhumuli
bavumelana
akhulu
kadze
ematinyo
Ushito
hlatsini
tinsimbj
emkhatsi
kuliphupho
lesele
Hs
Kukhulu
lonje
liya
nalo
kungene
Ngiyabonga
eSipiki
afundzile
lesiliphutumende
lenkhulu
sengibetsiyile
longuye
anna
umtsembisile
ngobe
etjeni
Lochaka
Lanele
wats
boNyonende
ngca
dvodza
Ngemuva
ungatsengi
embikwabo
waphindzela
litfuba
Ngakhioha
ey
itawukhohlwa
asayicedzela
uyayiphika
wawuyibulala
ishelwe
muva
akakabukhiphi
Abevame
emakhulu
ngemaphilisi
luvalo
Betingeke
baletse
tintjintjwa
abecele
walungisa
ufise
labekwenta
Unayo
eNkhaba
intsaba
kusuka
ngabe
kuyaphitsitelwa
nendzaba
sitekuhlolisana
Beyiwugabe
angabutwa
uphakamisa
angafuni
uze
basho
nab
kulapha
Amnike
Lesinye
bekukhala
bakhe
ngesandla
tibheke
bagcotjelwa
lemoto
Ngiyakhumbula
kwavele
tifike
ebusuku
isitsela
ukhatsatwa
etwas
Lalitsatsa
yalomuti
Tanti
wahlola
wakhutsala
ntile
Bagijimi
Magwaza
base
ngenhlawulo
aphendvu
eminyaka
Gugu
siphe
ngingadlali
tibuye
Silolo
abuyise
ematje
kuwakhipha
ndserd
seyisuka
liso
netinanatelo
lotawugcina
Asabukisisile
ngalese
Eceleni
Tinja
bekatentela
Bulunga
embikwenu
umngani
labadvuna
kuphelelwa
latidvonsako
itsatse
nguwe
ngibe
acoshwa
sewumangele
ngendlela
yekugcina
kumita
yatfola
ebhange
mtsengisi
tamehlula
setibalo
Kwasakhona
lelilodvwa
tichobosele
Nakubani
yemyeni
EA
lusito
kudlala
Lihlale
lesibili
tebujaha
bati
setfulwe
sewuyaphuphuma
nebacashi
lamabili
Nakumalume
Ngwekati
sewufike
ludzaba
Asakhwela
sigici
uyamdzabukela
Wevakala
eNasi
yekummisa
umninimuti
gy
wabamba
kucina
Ngingabuta
entasi
thishela
kwakuyawushadelwa
agife
lensumansumane
banatsa
labaholwa
lokunyenti
lasicitsile
lamanye
Si
Wacimeta
lebetigatjiswe
kugitjeliswa
A
taticishe
kwemu
siphosiso
klwe
kushada
ngiyetsemba
ize
bekatiwa
lokushiwo
kukusho
atewumlungisela
ngakutjela
Wavele
Bese
tinatfo
kuphenyaphenya
Washayela
wacondza
ngembikwekubhala
sandla
Nasewuvule
angakahlangani
aba
emafahlawane
uyicelile
sewephute
wesibhanu
nawungafuni
ngasesitolo
kusukuma
amyenge
ushonephi
Nibevile
wenteni
makhoma
emagala
Inkhomo
nhloko
sewubanjwe
neyemkakhe
lotsandza
lesitolo
yekubitwa
eMaputo
mfi
umhlel
nawulikhipha
beyishayelwa
babuta
sipunu
alwa
iNsonyama
alibute
kwabuya
hhomuhhomu
Bebatsi
ashona
sewuyatibonela
swa
nwe
netimbila
Walubeka
Sengcabaphi
kumsita
mbula
lelive
ahlengetela
nyondlo
bewubamba
labatsi
tihamba
nemgwaco
udliwe
Wakhetsa
naso
sakho
Natisitsela
atitseli
nebangani
kwe
atibeka
micaban
labambhadala
ekhaya
baye
lomsebenti
watinikela
kulomsebenti
nasondzela
lu
iyesindza
Indvuna
nasetidla
bashona
lena
Utsi
bacoce
yintf
macondzana
ngekucoshwa
ngimtjele
efemini
washaya
Abuke
ubobuya
udzakiwe
ummikisela
hhusha
nguSithunywa
ngekugubha
imivundla
Mlipha
sabuya
ngeyakhe
niyangimangalisa
emabhele
naLindiwe
abute
Wafane
wabuphungulela
seyihamba
Pho
Kumele
Tahhohloka
itfole
yayilimele
Waphindze
watitfola
lebesisolo
lelichalachala
bekabuke
libhentji
lwe
lijakile
nemny
watsi
nengwebu
ishiywe
iyaye
sekagezile
lukhula
selenyanyiswa
tangayiva
nebutimba
Ngaleto
wafana
luphondvo
ngaletimoto
bolochaka
imbita
lebelumbi
ngacoshwa
lebasibonile
nekubhala
beyikuge
seyomelela
ndvulana
Etifubeni
adzayitela
akakeva
sengemabakla
ngalesikhulu
ngendzaba
batilalele
atawube
Mangena
acedze
nyalonyalo
kukhanya
ladvuma
bekasolo
ngasendlini
nemfati
lulwimi
ubona
sebamanga
Waluncenga
sekafana
nalabantfu
Bakhona
O
kuyinhlekisa
nang
Batsite
sililo
Nisindzile
angishiye
ngakusho
anh
Waluchaza
ubheke
Negiyabonga
Imihlatsi
waphola
nakutihlupha
yekuphumelela
leyayigcokela
nemajobo
kufuna
umlomo
ngifuna
Ningamangali
akabonakali
Bese
yaphalafini
lwelibhayana
situlu
emva
mmangalise
nguletigolwane
ngetinyawo
kuNyanyadvu
kukuphephisa
bubindze
yebutfo
Yagcwala
uyafa
kuhlanganwe
ikhonkhotsa
wekukhala
nee
Kwasondzela
lwaya
usho
ngasetimalini
labengatifaka
lekesuka
labafuna
bogalaza
Bake
besifazane
yekufuna
iyakhungwa
litsenge
kumkakhe
namalume
wabomakhelwane
asengewalaba
Waphenya
ngulentile
wanyamalala
kwaHleta
losahamba
khulumise
emotwenj
kwase
bayolungiselwa
Wayishaya
ingoma
alizange
awuce
ashikisha
temapheni
Gikelela
seyikhuluma
eMkhumbane
licansi
Basodzele
waMaliyavuza
uyacalata
ako
lelalitawute
Jalo
liphephandzaba
emabaleni
Kazange
lowaba
letimphetse
lophetse
baphocelelekile
ekuphala
nginesifiso
kumele
Wakwala
sikhiya
HH
litulu
ava
ungange
angamatisi
ngukhona
Kwentiwa
semsileni
ingabe
sidzandzanyana
lemali
ngicinisile
lobuphiswa
labengayikhombisi
enta
naleyo
ngiphelelwe
umangaliswa
sesitsandzile
ha
Tjwala
lebekwenteka
kuchutjekelwe
ngemnyaka
ayewucolisa
lokwetigolwane
Tendlula
kushone
tihlambe
wababe
bobabili
tibe
bebangakasweli
tiyavulwa
akhandza
uphelele
igega
Labete
kulelinye
Ncono
kusile
bebasebhasini
yesihlanu
bavakashe
sebumngena
Wange
make
kulihlafuna
yefika
acitse
bekatfunywe
umgamu
sekwentenjani
kutaw
itsini
ntsambama
ancekutisa
Uyalibona
nembusi
libutfo
libindzile
ek
latsatsa
Ekhishini
emachinga
waphutfunyiswa
lelehlulekile
eve
ngiy
bahhomutela
She
Impela
Asekalayekei
emkhayeni
Sebunyenti
eligcolo
baphakamisa
wadvonsa
wakufaka
uyaphuma
lebeba
Ngenjongosi
atsite
nani
awudzingeki
wabambisisa
seyishonile
ngulochaka
ensangu
bekakhuluma
kwafika
jaha
C
nya
lesibacaphatile
Uyadlelwa
emhlabeni
luhlata
uyabita
bendlula
yebantfwabesi
lesikhashane
yenjabulo
mngibon
lebekasanganisa
lamanti
atiwadli
Sikulekelele
abeke
utakutifaka
waBulunga
labengakwenta
aphendvule
lwenya
cwa
Aphumele
kubukwe
ngi
adeleza
nawutsengi
lenitigawula
leminyaka
imehlele
abangicoshe
alolonge
kumvela
Kwa
ngatikhiyela
chwa
semkhwenyane
nelilobolo
tiyabamba
tatiyomgeza
tenshonalanga
lasitfupha
atesula
Wempisi
losekubam
ngiyayikhumbula
mo
ajomba
lakaMagagula
bebavana
emahhashi
mn
live
sesisekhaya
awubati
siyitfucutisa
boJabula
Walayetela
bachubeke
lokwengca
IYAWUBANJWA
ine
tife
nekuvela
sabona
letendlula
ukhonile
ngumoya
uphe
nguleli
kaMaguduza
letisikho
ngase
yekuhlafuna
x
bewentani
letfwele
kute
lolukhuni
iyobanjwa
sitse
kukhuluma
lababili
yisayensi
nalabanye
wanikela
likhone
Maju
tiswebhu
iphindze
wamemeta
nalendlu
ngefike
bacondza
bofakazi
bayibona
njengenkhukhu
yinhlanhla
wamlayisha
abona
naletimbodla
lebheke
Ewu
akayibonanga
wamphephetsa
Bebambita
tinyenti
ayigcokelwa
akufuni
igcine
emazembe
ngisibu
neMfundisi
kunguMkhathazi
njengalokwetayelekile
mavuka
abuta
Umu
bayogcwala
nekucolisa
Abebindzile
lawa
leta
ngawe
nabodzadze
ngangingulomunye
Lapha
lentfo
kuvulwa
SETSENJWA
tatikhona
salapha
emvakwetinja
tiyajangaza
kumgedletelisa
labakhe
Luvadlwana
yetitimela
kweligama
buhleti
lindzindzitele
behlukane
ngaphansi
atsatse
kwanele
peste
labatjelwe
ngaphambi
bekamletsela
asemsebentini
ngumkakhe
utawute
wangibonga
yaMjemuka
ngwane
bekangakalitfoli
ntsabeni
Labonga
Nangu
nemphefumulo
lokuyaphi
letikhulu
alutitimisa
naNyonende
Mjemuka
kuhlola
tetive
lenesiphandla
kwababekati
lenki
lababekunene
abecwabita
ekhaboMagwilikane
ngelite
malanga
Kwakhulikhuni
moto
kwenhloko
umshado
sewutfukutsele
yasuka
Bahlangana
imphu
acela
magenwane
ngalenkhulu
sikhashana
anil
akamniki
kod
awusiwo
licoshe
tatingene
talukati
inengati
yaseJozi
esutukesini
nakubani
walemoto
bekamentela
amvusa
wefika
kha
imoto
ngeSilumbi
etfunjini
kwephute
ndza
Asangekhatsi
Nobe
sewuphetse
Yatsi
angabanjwa
aphumisele
uLaKhe
Sibisi
utibonele
belumphetse
sentfwal
ematsambo
Ungalihlaba
mphumulweni
bangake
bahleti
Ungabuta
leshiwo
Labanye
lome
waMagwaza
ubhekise
tinkhatsato
liphupho
likamelo
ehlisa
Iwaya
iminyaka
emtsetfw
usaba
emvula
wayengeke
etsiye
Umtsetfo
lesikahle
utsatsa
wativa
kwabate
lwabhejane
kuvaleliswe
wakaMhlanga
ummeli
tihlahla
waletinja
Eminyakeni
ahlabele
ancinca
emacansi
uyotidlela
ungivuselani
asaphun
La
ungubhuti
Lebekubavisa
kugwaza
Konkhe
tyahashuka
yiphi
kuhlolisisa
letimnukako
icale
kugcetjiwe
kugcina
scosha
Lemibuto
shweletela
lengatiwa
tange
Labanetjwala
uyinikela
bake
akho
abongelela
bakhophota
bembatse
lebe
khashane
lesi
nguleyo
kwemphumulo
bafundzi
akhala
kutakushaya
inja
nebaseMphini
njengebatsakatsi
sewusele
uyakhuluma
senkhosi
lichawe
insavukela
nencwadzi
ngephutile
kuvunyelwene
Sengatsi
bafuna
Ban
waSasasa
lumamadvu
acondze
nganisi
asehle
singete
akati
lokutfwelwe
labayishoko
umsila
gula
tema
ngemehlo
lebesolo
Futs
Kulukhuni
bayatilandzela
lemhlophe
ufe
bafake
waLomthandazo
kumbe
ngiyeva
kwaba
Yaba
tami
yayiyining
ungakhohlwa
sekwe
Noke
abekhalela
talapha
bakaNdinda
ubhema
acakwe
yayibonakala
kuyawubona
Ntfombi
neliso
nabayimisa
lesekatikhandza
inhlakanipho
acosheme
Shandu
watisa
kwaze
esiveni
kukanyenti
Makama
ayongena
letilwane
lanukako
kuyobha
tingene
kucabanga
iam
letitakwetfuswa
hlekelwa
Nine
litubane
bakulobutimba
emafundza
tindzaba
nguleso
kwembabala
ahamba
inkhosikati
Nifuna
akulesigodzi
letentiwe
imadlana
bebamangala
balapha
lesikhotsa
engatini
tindzawo
lebuya
lime
Yakhokhwa
yekumbonga
tinsuku
sebake
batawusuke
EMKHAYENI
selibanjwe
Ngiyetsemba
angingenisel
betinganono
Ungangiva
waze
ndla
Bh
fies
wakhona
mntfwana
ive
ngakabuyi
angabashiyi
labasha
Nangalelilanga
lokwase
tatiphambana
lemibili
etfwala
lila
Angimati
tingena
sekufutsa
emabutfo
betjwala
lamsolwa
Y
Bebanani
netimbodla
om
lati
sitolomisi
eJabulane
sewuyindvodza
selungemasi
yephuka
Atimangale
manjalo
selize
letinga
Waze
unani
wekucala
lesicalekiso
lengatsenga
kwabanika
njengabomakhelwane
ahhule
ngenyanga
nes
ngabolochaka
mali
Bekangavakali
twa
lowafike
kulala
lebelisedvute
insangu
Lowo
bakubo
timphumulo
yelilambu
Sebacedzile
eMatsulu
Vele
akunamasito
Pe
loya
Bekukhuluma
igabe
singemadvodza
Besekumnya
litfunywe
lebambako
nibuye
kukhulu
utawucopha
kuphuma
Akatange
nekweba
Yewuke
eMadvulini
Umswahla
sy
sengisola
nemantjwele
washiya
sekabale
lobewushisa
cane
Ubhala
imibenge
citsi
Endleleni
asacwebe
Mantjingelane
lokwenta
ngana
bacinisile
bay
Fane
wahla
dlatfu
mfundisi
ip
bakhwenyana
ufunani
tiphumelele
ayati
lihhoko
yebo
lesamenta
Mnaketfu
Watsandza
lomkhulu
ayisusa
kimi
ungumuntfu
Wamoyitela
bucembunelwe
watidvudvuta
bebasola
lumdziniwe
ubambe
dlana
sabo
talosondzela
kwalenkhosikati
Emawashini
nabu
ijibhi
netikhotsa
ebuswe
leyate
yephuta
re
elukhalwe
uvika
ebhasini
nja
leva
lo
bekahlose
wagucuka
anemahlo
adzalule
batamkhandza
buphindzaphindza
labamfumfutsa
kusemnyama
ehlatsini
eSikhulekile
ekumphetse
az
lehlatjwe
waba
lwekwesabela
kungentiwa
akasakwati
watala
Mhlungwane
Batsatsa
kwasala
sihonco
sikhatsi
uyamangala
ngetibunu
laseShiselweni
Yami
pi
lababegcokela
lokukhulu
belishisa
kwetfu
lehlatsini
wacamalata
sisodvwa
ngivalelise
lelibuhlungu
Was
langumutsi
emangaba
bekakwenta
emphilweni
ndlebe
kungenteka
bamlandvulela
ngitokubona
licela
ate
kungakapheli
kwetimoto
anwaye
letine
baseNdlinilembi
seyibuyele
wena
awayekele
umsusa
leyendlula
bakulamanye
idzabukile
emgwacweni
nenkantini
nebelumbi
asegedeni
lelelusa
kuhambe
bebhasi
etimbotjeni
Linengi
bani
nguleyakhe
Baphume
lelingabesabi
angabonakali
beyinanatelwa
letinja
lesisecadzini
Noko
wambimba
nemiti
eMphakatsi
imizuzu
nguzuka
umnumzane
Nabasondzela
lisemtini
umuntfu
Latsi
wetinja
babambe
aMkhonta
sewutawukhetsa
uhlahla
awusilo
lwemnyele
wangaphendvuli
naliva
tikhule
baphi
ngawasho
nengcosana
Kungatsi
alibulali
leyayica
apheleketelwa
nakunjena
imbala
lelicele
titfutsa
idle
saso
ngalabakhulu
Kumvile
yamlahla
ngihlala
umconvo
amemete
lokusho